<!--?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?--><!DOCTYPE html><html xml:lang="en-us" lang="en-us" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/base.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/kotobeeInteractive.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/global.css" />

    <script type="text/javascript" src="../../js/kotobeeInteractive.js"></script>
<script type="text/javascript" src="../../js/global.js"></script>

    <title>Inleiding tot die Lewenswetenskappe</title>
    

<meta charset="utf-8" />
 </head>
<body>
<div class="kInteractive container container315" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVVNJQBcXAxoGDAoAKAAYABBAVxcfREdGSw4TCg4VDkdXVwkAU0cWDywdBwAGSlBXXwAXU1YSDgkUDQlRXVBJQBcXAhoYBx1XWV1OSlBXRhYWUkZHW0pAWUNRXVABDFZEAxkRPx0TGykbHS8KB0xJBFBGWlUGGRoRQ0dXV0FMDFBGWlUcHgMYQ0dXV0ZJAAYHBg4fDkpGXVhAVxdGDhsACQYcDh1HXldAVxcAVjE=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 1px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<table style="width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td style="background-color: rgb(51, 204, 102);">
			<p><span></span></p>

			<h1><span style="font-size:1.00em"><span style="color:#FFFFFF">INLEIDING TOT DIE LEWENSWETENSKAPPE</span></span></h1>

			<p><span></span></p>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p><span style="font-size:0.86em">Die doelwit van hierdie handboek is om u, die leerder, die geleentheid te gee om ‘n aktiewe deelnemer in u leer-ondervinding te wees. Die teks is ontwerp om al die Graad 11 inhoud te dek en om dit op ‘n maklik-leesbare manier aan te bied wat alle konsepte eenvoudig en duidelik en met die nodige hoeveelheid detail, oordra. </span><span style="font-size:0.86em">Die volgende paar bladsye sal aan u ‘n breë oorsig van Lewenswetenskappe gee en hopelik die waarde daarvan as skoolvak aantoon.</span></p>

<p class="MsoNormal"><span style="font-size:0.86em">Die bestudering van Lewenswetenskap bied ook meer voordele: dit sal u aanmoedig om <strong>krities te dink</strong>, om <strong>probleme op te los</strong> en om die <strong>wêreld</strong> om u te <strong>probeer verstaan</strong>.</span></p>

<p><span style="font-size:0.86em"></span></p>

<table style="background-color:rgb(51, 204, 102); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td style="vertical-align: middle; background-color: rgb(51, 204, 102);">
			<p><span style="font-size:0.86em"></span></p>

			<h2><span style="font-size:0.86em"><span style="color:#000000"><span style="color:#000000"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><strong>Wat is Lewenswetenskappe?<span style="background-color:#AFEEEE"></span></strong></span></span></span></span></h2>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<table style="background-color:rgb(51, 204, 102); color:rgb(51, 51, 51); font-size:14px">
</table>

<p><span style="font-size:0.86em"><span>Die term ‘Lewenswetenskap’ dui duidelik die twee idees aan wat deur hierdie vak saamgebind word:</span><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"></span></span></p>

<div class="kInteractive container container11" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfC1BJDVlRWl0CCgsQBgwCQBcXWxsBBANeTl1GDQ0XAUBXMxQQARoBTl1GVVFJQBcXAxoGDAoAPAYQGwpAVxcfREdGWEpAWUNRXVAHCldBBAc3BwMdGUpGXVhAVxcGABQVCQ4TTl1GQ0dXV0dCIhoYBx1XWV1OSlBXRkNDBxMSDkpAWUNRXVAGCklKE1BGWlVXWV1XXFFWVhYWREdGREpAWQsdHAMHCUByExQELgAAJgAWBg4AQBcXWwEGHQpeTl1GCwsIQBcXWxsBBANeTl1GDA4EFlZLABgRTV1AUUpGXQEKC1FECBsRGl5DTl1GSlUh" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; clear: both; margin-right: auto; margin-left: auto; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 0px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<div style="mso-element:para-border-div;border:solid #EBFFFA 3.0pt;padding: 1.0pt 4.0pt 1.0pt 0cm;background:#EBFFFA;margin-left:7.1pt;margin-right:0cm">
<ul>
	<li class="MsoNormal" style="background: rgb(235, 255, 250); border: none; padding: 0cm;"><span style="font-size:0.86em"><strong>Lewe</strong> verwys na alle lewende dinge - vanaf die mees basies molekule tot en met die interaksies van organismes met mekaar en hulle omgewing.</span></li>
	<li class="MsoNormal" style="background: rgb(235, 255, 250); border: none; padding: 0cm;"><span style="font-size:0.86em"><strong>Wetenskap</strong> dui daarop dat dit nodig is om sekere metodes te gebruik vir die bestudering van die vak. Die twee breë doelwitte van enige wetenskap is die verbreding van bestaande kennis en om nuwe dinge te ontdek.</span></li>
</ul>
</div>
</div>




</div>

<p><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif">Ons benader hierdie doelwit deur noukeurige metodes te gebruik wat deur ander nageboots kan word. Dit sluit in:</span></span></p>

<ul>
	<li style="text-align: justify;"><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif">Hipotese-stelling (die voorspelling van die uitkoms van ‘n ondersoek) en</span></span></li>
	<li style="text-align: justify;"><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif">Uitvoering van ondersoeke en eksperimente om daardie hipoteses te toets.</span></span></li>
</ul>

<p><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif">Wetenskaplike kennis verander met verloop van tyd, soos meer dinge ontdek word en meer van ons wêreld verstaan word. Lewenswetenskap is dus ‘n konstantgroeiende vak.</span></span></p>

<p><span style="font-size:0.86em"></span></p>

<p><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><strong>Hoekom behoort jy Lewenswetenskap as vak te kies?</strong></span></span></p>

<ul>
	<li style="text-align: left;"><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><strong>Eerstens </strong>om kennis en vaardighede te bekom wat nuttig sal wees in jou alledaagse lewe, selfs al wil jy nie ‘n lewenswetenskaplike rigting na skool gaan volg nie.</span></span></li>
	<li style="text-align: left;"><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><strong>Tweedens </strong>om jou aan ‘n wye verskeidenheid van onderafdelings binne die vak bekend te stel, wat jou kan aanmoedig om ‘n beroep in wetenskappe na te volg.</span></span></li>
</ul>

<p><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif">Indien jy Lewenswetenskappe op skool neem, maak dit vir jou deure oop om in enige spesialisasierigting in Lewenswetenskappe verder te gaan studeer – byvoorbeeld mikrobiologie, genetika, omgewingstudies en biotegnologie.</span></span></p>

<p><span style="font-size:0.86em"></span></p>

<p><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><strong>Met watter vaardighede sal Lewenswetenskappe jou toerus?</strong></span></span></p>

<p><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif">Hierdie vak sal jou leer hoe belangrik biologiese konsepte, prosesse, sisteme en teorieë is en sal jou bemagtig met die vaardighede om daaroor te dink, te lees en te skryf. Lewenswetenskappe sal:</span></span></p>

<ul>
	<li style="text-align: left;"><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif">jou die vermoë gee om te evalueer en om wetenskaplike kwessies en prosesse te bespreek</span></span></li>
	<li style="text-align: left;"><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif">jou bewus maak van die maniere waarop biotegnologie en die kennis van Lewenswetenskappe die mens bevoordeel</span></span></li>
	<li style="text-align: left;"><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif">jou wys watter negatiewe impak die mens op die omgewing en die organismes daarin gehad het en hoe om ‘n verantwoordelike burger ten opsigte van omgewingsbewaring te wees</span></span></li>
	<li style="text-align: left;"><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif">‘n waardering wek vir die unieke bydrae wat Suid-Afrika tot die Lewenswetenskape gemaak het – beide in die diversiteit van die unieke biome in Suid-Afrika en die bydraes wat ons in die wetenskaplike landskap gemaak het.</span></span></li>
</ul>

<div class="kInteractive container container189" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVU9USQAXUxcbGgsXGSwbAw0XQBcXW1BGWkwTCg4VDgNAVxcJREdGCggxBAMbHUdXVx8AU0dXDgkUDQkSSlBXSQAXUxYbBAAATl1GVUdXVwYWUkZHW1xXWV1YSlBXAUxWABcYDTgACh8yABAoCkdMDRBRWl1IHx0BCk5AVxdBCBhRWl1IBRoYA05AVxdGDRQHGwETBgpRXVBfQBcXAhoaHA4bBQoGXlpcQBcXREIw" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<div style="mso-element:para-border-div;border:solid #EBFFFA 3.0pt;padding: 1.0pt 4.0pt 1.0pt 0cm;background:#EBFFFA;margin-left:7.1pt;margin-right:0cm">
<p class="MsoNormal" style="background: rgb(235, 255, 250); border: none; padding: 0cm;"><span style="font-size:0.86em"><strong>Lewenswetenskaplike kennisareas vir Graad 11</strong></span></p>

<p class="MsoNormal" style="background: rgb(235, 255, 250); border: none; padding: 0cm;"><span style="font-size:0.86em">Alles wat jy hierdie jaar gaan bestudeer, val in drie breë kennisareas. Al drie hierdie areas groei oor die drie jaar van VOO (FET).</span></p>

<p class="MsoNormal" style="background: rgb(235, 255, 250); border: none; padding: 0cm;"><span style="font-size:0.86em">Binne elke kennisarea moet temas nie afsonderlik bestudeer word nie; daar moet eerder gepoog word om die verwantskappe tussen die onderwerpe te vind, sodat jou begrip van die onderlinge verbondenheid van lewe kan verbreed. Soos wat jy elke deel van ‘n hoofstuk bestudeer, behoort jy op te let na die breë konsepte wat dit deel maak van een van die volgende kennisareas:</span></p>

<ul>
	<li class="MsoNormal" style="background: rgb(235, 255, 250); border: none; padding: 0cm;"><span style="font-size:0.86em"><strong>Kennisarea 1:</strong> Lewensprosesse in plante en diere</span></li>
	<li class="MsoNormal" style="background: rgb(235, 255, 250); border: none; padding: 0cm;"><span style="font-size:0.86em"><strong>Kennisarea 2: </strong>Diversiteit, verandering en kontinuïteit</span></li>
	<li class="MsoNormal" style="background: rgb(235, 255, 250); border: none; padding: 0cm;"><span style="font-size:0.86em"><strong>Kennisarea 3: </strong>Omgewingstudies</span></li>
</ul>
</div>
</div>




</div>

<p><span style="font-size:0.86em"></span><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><strong>Die doel van die bestudering van Lewenswetenskappe</strong></span></span></p>

<p><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif">Daar is drie breë doelstellings wat ons sal verduidelik soos ons aangaan:</span></span></p>

<ul>
	<li style="text-align: left;"><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><strong>Doelwit 1 –</strong> ken die inhoud (teorie);</span></span></li>
	<li style="text-align: left;"><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><strong>Doelwit 2 </strong>– uitvoering van praktiese werk en ondersoeke;</span></span></li>
	<li style="text-align: left;"><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><strong>Doelwit 3 – </strong>begrip vir die toepassing van Lewenswetenskappe in die gemeenskap – in beide die huide gemeenskap (inheems en Westers) en binne die konteks van die geskiedenis.</span></span></li>
</ul>

<table style="background-color:rgb(64, 224, 208); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td>
			<p><span></span></p>

			<h3><span style="font-size:1.00em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><span style="background-color:#40E0D0"><strong><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><span style="background-color:#40E0D0"><span style="color:#000000">D</span><span style="color:#000000">oelwit</span></span></span><span style="color:#000000"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><span style="background-color:#40E0D0"> 1: </span></span><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><span style="background-color:#40E0D0">Om die inhoud van Lewenswetenskappe te ken</span></span></span></strong></span></span></span></h3>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif">Om leerinhoud te leer, behels begrip daarvan, maar behels ook die vermoë om die betekenis van wetenskaplike idees te verstaan en om hierdie idees met mekaar in verband te bring. Teorie is nie net herroeping van feite nie: dit is die keuse van belangrike idees, die gebruik van verskillende bronne om te leer en die beskrywing van konsepte, prosesse en teorieë wat belangrik is in die Lewenswetenskappe.</span><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"></span></span></p>

<p><span style="font-size:0.86em">In die proses sal jy leer om <em>opsommings te skryf</em>, hoe om jou eie <em>diagramme te ontwikkel</em> en om <em>data </em>wat aan jou verskaf word, op ‘n sinvolle manier <em>te herorganiseer</em>. Boonop sal jy ook leer om die data waarmee jy werk te <em>interpreteer </em>en<em>dit in verband te bring </em>met die teorie wat jy geleer het.</span><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"></span></span></p>

<p>&#160;</p>

<table style="background-color:rgb(64, 224, 208); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td>
			<p>&#160;</p>

			<h3><span style="font-size:1.00em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><strong><span style="color:#000000">D</span><span style="color:#000000">oelwit 2: Uitvoering van praktiese werk en ondersoeke</span><span style="color:#000000"></span></strong></span></span></h3>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif">Lewenswetenskappe is ‘n fassinerende vak en een van die beste maniere om dit te verstaan, is om dit in aksie te sien. Dit is daarom belangrik dat jy moet weet hoe om praktiese ondersoeke uit te voer. Jy sal dus baie bruikbare vaardighede aanleer, soos hoe om instruksies op ‘n veilige manier te volg en hoe om laboratoriumapparaat te benoem, te herken en te gebruik.</span></span></p>

<p><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif">Gedurende ‘n praktiese ondersoek is dit belangrik om waarnemings te maak. Daar is verskillende maniere waarop dit gedoen kan word – deur sketse, deur te beskryf wat jy sien, deur metings en deur stowwe voor en na ‘n spesifieke behandeling daarop uitgevoer is, te vergelyk. Nadat jy hierdie waarnemings gemaak het, is dit belangrik dat jy dit moet kan meet en op ‘n bruikbare manier kan aanteken. Daarna moet die data dan geïnterpreteer word – jy sal soek na die waarde van die inligting wat jy bekom het en veranderings, neigings en toepassing daarvan moet bespreek.</span></span></p>

<p><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"></span><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif">Uiteindelik sal jy leer hoe om jou eie ondersoeke en eksperimente te ontwerp. ‘n Ondersoek is meer voor-die-hand-liggend; byvoorbeeld deur grondprofiele uit te ken of diere-populasies te tel.</span></span></p>

<p><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"></span><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif">Die beplanning van ‘n eksperiment begin by die identifisering van ‘n probleem. Dit word gevolg deur die formulering van ‘n moontlike hipotese as oplossing. Deel van die beplanning is om veranderlikes te identifiseer en metodes te vind om dit te kontroleer, om apparaat en stowwe te kies wat in die ondersoek gebruik kan word en om dan ‘n eksperiment te beplan wat ook deur iemand anders herhaal kan word. Dit is ook belangrik om maniere te oorweeg waarop jy jou data kan weergee en interpreteer.</span><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"></span></span><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"></span></span></p>

<p>&#160;</p>

<table style="background-color:rgb(64, 224, 208); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td>
			<p><span></span></p>

			<h3><span style="font-size:1.00em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><span style="background-color:#40E0D0"><strong><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><span style="background-color:#40E0D0"><span style="color:#000000">Doelwit 3: Begryp die geskiedenis, belangrikheid en moderne toepassings van Lewenswetenskappe</span></span></span><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><span style="background-color:#40E0D0"><span style="color:#000000"></span></span></span><span style="color:#000000"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><span style="background-color:#40E0D0"></span></span><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><span style="background-color:#40E0D0"></span></span></span></strong></span></span></span></h3>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif; font-size:0.86em; text-align:justify">Die derde doelwit van Lewenswetenskappe is om jou te wys dat wetenskap op skool relevant is vir jou lewe en dat die bestudering daarvan jou lewe kan verryk, selfs al beplan jy nie om daarmee aan te gaan na skool nie.</span><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><br />
Soos jy leer, sal jy blootgestel word aan die geskiedenis van die wetenskap en inheemse kennissisteme van ander tye en ander kulture. In die bestudering van ‘n sekere afdeling van die werk, sal jy bekendgestel word aan verskillende wetenskaplikes oor die eeue en die kennis wat hulle ontwikkel het in hul pogings om die wêreld om hulle te probeer verstaan.</span></span></p>

<p><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"></span><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif">Ons soeke na kennis word beslis bepaal deur ons lewensbeskouing. Dit is dus belangrik om bewus te wees daarvan dan moderne wetenskap (en tegnologie) en tradisionele, inheemse kennissisteme soms sal verskil in hul benadering tot wetenskap. Hierdie oënskynlik-teenstrydige uitgangspunte, bring beide egter ‘n sekere dinamika en behoort nie as opponerende kragte gesien te word nie.</span></span></p>

<p><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif">Laastens sal jy, soos jy leer, bewus word van al die verskillende <em>beroepsmoontlikhede</em> wat uit Lewenswetenskappe voortspruit. Sommige hiervan sal deur voorbeelde onder jou aandag gebring word. Ander sal deur die verskillende kennisareas geopenbaar word – <em>in die verlede </em>(bv. paleontologie), <em>in die hede</em> (tuinbou, wildplaasbestuur en bewaring) en <em>in die toekoms</em> (dinge soos biotegnologie en genetiese ingenieurswese).</span></span><span style="font-size:0.86em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"></span></span></p>

<div class="kInteractive container container189" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVUdXVxUAU0dYTV1ACQAGCwcXJkpJDgdRWl1ITl1GTAMEBEREAFBGWkNXWV0WCCEKCUpXREdGUkpAWUwSCQQDA0MAU0dYTV1ACAAYABBAVxcfREdGS1xBWFxHXEdXVwkAU0cQARwTCQMROBAEFWNKEzgbCgYeDkpGXVgRF1BATVBGWgsbBkpGXVgLEElJTVBGWgweChwHAQMIAAAXU09RWl0RBAEADgsLAFcUWUxRWl1XXCs=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 0px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<div style="mso-element:para-border-div;border:solid #EBFFFA 3.0pt;padding: 1.0pt 4.0pt 1.0pt 0cm;background:#EBFFFA;margin-left:7.1pt;margin-right:0cm">
<p class="MsoNormal" style="background: rgb(235, 255, 250); border: none; padding: 0cm;"><span style="font-size:0.86em"><strong>‘n Laaste woord oor hoe om hierdie handboek te gebruik</strong></span></p>

<p class="MsoNormal" style="background: rgb(235, 255, 250); border: none; padding: 0cm;"><span style="font-size:0.86em">Die beste manier om hierdie handboek te gebruik om jou begrip, en dus ook jou uitslae, te verbeter, is as volg:</span></p>

<ul>
	<li class="MsoNormal" style="background: rgb(235, 255, 250); border: none; padding: 0cm;"><span style="font-size:0.86em">Onthou dat goeie leerwerk in die klaskamer begin. Gee dus deeglik aandag wanneer jou onderwyser die werk met jou behandel.</span></li>
	<li class="MsoNormal" style="background: rgb(235, 255, 250); border: none; padding: 0cm;"><span style="font-size:0.86em">Maak aantekeninge van afdelings wat jy nie verstaan nie en gaan weer daardeur.</span></li>
	<li class="MsoNormal" style="background: rgb(235, 255, 250); border: none; padding: 0cm;"><span style="font-size:0.86em">Vra vrae om jou te help verstaan.</span></li>
	<li class="MsoNormal" style="background: rgb(235, 255, 250); border: none; padding: 0cm;"><span style="font-size:0.86em">Bestudeer die opsommings aan die einde van elke hoofstuk en brei daarop uit om jou eie punt notas saam te stel.</span></li>
	<li class="MsoNormal" style="background: rgb(235, 255, 250); border: none; padding: 0cm;"><span style="font-size:0.86em">Oefen dit om die diagramme self oor te teken.</span></li>
	<li class="MsoNormal" style="background: rgb(235, 255, 250); border: none; padding: 0cm;"><span style="font-size:0.86em">Werk deur al die gegewe vrae en antwoorde aan die einde van elke hoofstuk.</span></li>
</ul>
</div>
</div>




</div>

<p><span style="font-size:0.86em"></span></p>
</div>




</div>

<p>&#160;</p>

<p>&#160;</p>


</body></html>