<!--?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?--><!DOCTYPE html><html xml:lang="en-us" lang="en-us" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/base.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/kotobeeInteractive.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/global.css" />
<link rel="shortcut icon" href="../../imgs/handboekvoorblad.png" />

    <script type="text/javascript" src="../../js/kotobeeInteractive.js"></script>
<script type="text/javascript" src="../../js/global.js"></script>

    <title>Bevolkingsgroeikurwes</title>
    

<meta charset="utf-8" />
 </head>
<body>
<div class="kInteractive container container382" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVVNJQBcXAxoGDAoAKAAYABBAVxcfREdGSw4TCg4VDkdXVwkAU0cWDywdBwAGSlBXXwAXU1YSDgkUDQlRXVBJQBcXAhoYBx1XWV1OSlBXRhYWUkZHW0pAWUNRXVABDFZEAxkRPx0TGykbHS8KB0xJBFBGWlUGGRoRQ0dXV0FMDFBGWlUcHgMYQ0dXV0ZJAAYHBg4fDkpGXVhAVxdGDhsACQYcDh1HV1BAVxcAVjE=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 1px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<table style="background-color:rgb(197,243,141); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h2><span style="font-size:1.14em"><span style="color:#000000">Bevolkingsgroeikurwes</span></span></h2>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Bevolkings het spesifieke groeipatrone. Wanneer ‘n bevolking se grootte teenoor tyd op ‘n grafiek voorgestel word, kan twee groeikurwes in die natuur gesien word. Hulle word as <strong>geometriese</strong> (of<strong> J-vormige groeikurwes</strong>) en <strong>logistiese</strong> (of <strong>S-vormige groeikurwes</strong>) groei verwys.</p>

<div class="kInteractive container container549" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVUdXVxUAU0dYTV1ACQAGCwcXJkpJDgdRWl1ITl1GTAMEBEREAFBGWkNXWV0WCCEKCUpXREdGUkpAWUwSCQQDA0MAU0dYTV1ACAAYABBAVxcfREdGS1xBWFxHXEdXVwkAU0cQARwTCQMROBAEFWNKEzgbCgYeDkpGXVgRF1BATVBGWgsbBkpGXVgLEElJTVBGWgweChwHAQMIAAAXU09RWl0RBAEADgsLAFcQVUxRWl1XXCs=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 90%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 0px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<p><strong>Sleutelbegrippe</strong></p>

<table style="width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><strong>groeikurwes</strong></td>
			<td>grafieke waar bevolkingsgrootte teenoor tyd uitgebeeld word.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>geometriese<br />
			groei</strong></td>
			<td>‘n verdubbeling in getalle na elke voortplanting, m.a.w. verwysing na eksponensiële groei; karaktereienskap van mikro-organismes; grafiek het ‘n j-vorm.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>logistiese groei</strong></td>
			<td>word gevind in hoër-orde organismes wat ‘n langer tydperk benodig om te groei en wat minder nageslag oplewer; grafiek is s-vormig.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>toenemende /<br />
			versnelde<br />
			groeifase</strong></td>
			<td>eerste fase in bevolkingsgroeikurwes waar groei stadig is: individue pas nog aan by die omgewing; min organismes is seksueel volwasse genoeg om te kan voortplant.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>eksponensiële<br />
			groeifase</strong></td>
			<td>tweede fase in groeikurwes; individue het aangepas by die omgewing, baie individue lewer ‘n nageslag op; in gepaste kondisies mag hulle ‘n groot aantal nageslag oplewer.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>vertraagde<br />
			groeifase</strong></td>
			<td>die derde fase in groeikurwes; omgewingsweerstand lei daartoe dat daar ‘n afname in die aantal individue is; aanvanklik is nataliteit hoër as mortaliteit, maar later word nataliteit en mortaliteit meer gelyk aan mekaar, en uiteindelik sal mortaliteit oorskrei.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>stabiele /<br />
			ewewigsfase</strong></td>
			<td>die vierde fase in groeikurwes; drakapasiteit is bereik en beperkende faktore belemmer die groei van die bevolking; drakapasiteit is stabiel en kan die bevolking onderhou.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>dood / sterftefase</strong></td>
			<td>die vyfde fase van bevolkingskurwes; sonder bestuur en beheer van hulpbronne en die verandering in biotiese en abiotiese faktore in die omgewing mag die bevolking nie in staat wees om homself te onderhou en sal die bevolking se getalle dus afneem.</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
</div>




</div>

<p>&#160;</p>
</div>




</div>

<p>&#160;</p>




</body></html>