<!--?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?--><!DOCTYPE html><html xml:lang="en-us" lang="en-us" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/base.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/kotobeeInteractive.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/global.css" />
<link rel="shortcut icon" href="../../imgs/cover.png" />

    <script type="text/javascript" src="../../js/kotobeeInteractive.js"></script>
<script type="text/javascript" src="../../js/global.js"></script>

    <title>Kompetisie</title>
    

<meta charset="utf-8" />
 </head>
<body>
<div class="kInteractive container container380" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVVNJQBcXAxoGDAoAKAAYABBAVxcfREdGSw4TCg4VDkdXVwkAU0cWDywdBwAGSlBXXwAXU1YSDgkUDQlRXVBJQBcXAhoYBx1XWV1OSlBXRhYWUkZHW0pAWUNRXVABDFZEAxkRPx0TGykbHS8KB0xJBFBGWlUGGRoRQ0dXV0FMDFBGWlUcHgMYQ0dXV0ZJAAYHBg4fDkpGXVhAVxdGDhsACQYcDh1HV1JAVxcAVjE=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 1px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<table style="background-color:rgb(197,243,141); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h2><span style="font-size:1.14em"><span style="color:#000000">Kompetisie</span></span></h2>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Leerders word blootgestel aan twee kontrasterende definisies van mededinging, naamlik interspesifieke en intraspesifieke kompetisie. Hoewel alle vorme van mededinging 'n negatiewe invloed op deelnemers het en lei tot besering, ens., moet klem geplaas word op hoeveel spesies betrokke is bv., tussen twee of meer spesies (interspesifiek) of binne dieselfde spesie (intraspesifiek). 'n Uitbreiding kan gemaak word van hierdie konsepte ten opsigte van die mens teenoor ander natuurlike spesies se bevolkings in die natuur (interspesifiek) en mense vs. mense in die verkryging van voedsel, skuiling, werk ens. Gause se Wet van mededingende uitsluiting waarvolgens een spesie 'n ander uitkompeteer, is ook belangrik.</p>

<p>&#160;</p>

<table style="background-color:rgb(218,247,183); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h3><span style="font-size:1.00em"><span style="color:#000000">Gevolglike spesialisasies as gevolg van mededinging</span></span></h3>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Twee vorme van spesialisasie word in hierdie onderwerp bespreek, naamlik (i) karakterverplasing, soos bv. by Darwin se vinke en (ii) hulpbronafskorting tussen herbivore en karnivore in die Afrika-savanna.</p>

<p>Die konsep van ‘n organisme se spesialisasie is meer abstrak vir leerders om te begryp. 'n Aanbeveling om hierdie uitdaging te oorkom, sal wees om eers te bespreek waarna spesialisasies verwys en wat dit in mense se loopbaanvelde beteken.</p>

<div class="kInteractive container container169" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVUdXVxUAU0dYTV1ACQAGCwcXJkpJDgdRWl1ITl1GTAMEBEREAFBGWkNXWV0WCCEKCUpXREdGUkpAWUwSCQQDA0MAU0dYTV1ACAAYABBAVxcfREdGS1xBWFxHXEdXVwkAU0cQARwTCQMROBAEFWNKEzgbCgYeDkpGXVgRF1BATVBGWgsbBkpGXVgLEElJTVBGWgweChwHAQMIAAAXU09RWl0RBAEADgsLAFcUV0xRWl1XXCs=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 70%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 0px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<p>
<style type="text/css">
</style>
</p>

<div style="mso-element:para-border-div;border:solid #FFE389 6.0pt;padding: 0cm 5.0pt 0cm 0cm;background:#FFE389;margin-left:22.7pt;margin-right:0cm">
<p class="Notes" style="margin-left: 0cm; background: rgb(255, 227, 137);">Spesialisasie het baie definisies, maar laat ons dit oor-vereenvoudig deur te sê dat dit maak jou 'n kenner in jou veld van werk of dissipline van studie.</p>
</div>
</div>




</div>

<p>&#160;</p>

<p>Nou kan ons dit aan dierbevolkings vereenselwig. Verskillende diere het unieke morfologiese funksies (karakterverplasing) ontwikkel wat hulle toegelaat het om spesialiste ' te word in die manier waarop hulle hul kos bekom, bv. lang nek vir die eet van blare op bome, groot en dik kragtige snawels vir die breek van sade (in vink spesies) ens. Deur middel van karakter verplasing, die gevolglike morfologiese eienskap, laat 'n organisme toe om 'n unieke nis te beset. Nis-verdeling wys hoe verskillende organismes in dieselfde omgewing kan saamwerk en hul interspesifieke kompetisie beperk. Die leerderboek illustreer dit met behulp van verskillende katspesies, herbivore en die plante in ‘n woudbioom.</p>

<p>Nis-verdeling wys hoe verskillende organismes in dieselfde omgewing kan saamwerk en hul interspesifieke kompetisie beperk. Die leerderboek illustreer dit met behulp van verskillende katspesies, herbivore en die plante in ‘n woudbioom.</p>

<ul>
</ul>
</div>




</div>

<p>&#160;</p>




</body></html>