<!--?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?--><!DOCTYPE html><html xml:lang="en-us" lang="en-us" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/base.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/kotobeeInteractive.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/global.css" />
<link rel="shortcut icon" href="../../imgs/cover.png" />

    <script type="text/javascript" src="../../js/kotobeeInteractive.js"></script>
<script type="text/javascript" src="../../js/global.js"></script>

    <title>Inleiding</title>
    

<meta charset="utf-8" />
 </head>
<body>
<div class="kInteractive container container264" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVVNJQBcXAxoGDAoAKAAYABBAVxcfREdGSw4TCg4VDkdXVwkAU0cWDywdBwAGSlBXXwAXU1YSDgkUDQlRXVBJQBcXAhoYBx1XWV1OSlBXRhYWUkZHW0pAWUNRXVABDFZEAxkRPx0TGykbHS8KB0xJBFBGWlUGGRoRQ0dXV0FMDFBGWlUcHgMYQ0dXV0ZJAAYHBg4fDkpGXVhAVxdGDhsACQYcDh1GWVZAVxcAVjE=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 1px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<table style="background-color:rgb(49,132,155); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span style="font-size:0.86em"></span>

			<h1><span style="font-size:1.43em"><span style="color:#FFFFFF"><span style="font-size:1.43em"><span style="color:#FFFFFF">HOOFSTUK 2: BIODIVERSITEIT BY PLANTE</span></span></span></span></h1>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p><span style="font-size:0.86em"></span></p>

<table style="background-color:rgb(167,211,255); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span style="font-size:0.86em"></span>

			<h1><span style="font-size:1.29em"><span style="color:#000000">Oorsig</span></span></h1>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>&#160;</p>

<p style="margin-left: 40px;"><font color="#000000">Tydsduur: 3 weke (12 ure)</font></p>

<p style="margin-left: 40px;"><font color="#000000">Vier plant-divisies word bestudeer: briofiete, pteridofiete, gimnosperme en angiosperme. Hulle deel ‘n aantal eienskappe wat hulle in die Planteryk plaas. Hulle toon ‘n afnemende afhanklikheid van water in die voltooiing van hul lewensiklusse. Die meeste plante is in staat om beide ongeslagtelik, asook geslagtelik voort te plant en die voordele en nadele van albei word bespreek. Blomme en blare word aangepas om sekere bestuiwers te lok. Die belangrikheid van sade word ook bespreek. </font></p>

<p style="margin-left: 40px;"><font color="#000000">Hierdie hoofstuk bestaan uit die volgende afdelings:</font><br />
&#160;</p>

<p style="margin-left: 80px;"><font color="#000000">1. Sleutelbegrippe</font></p>

<p style="margin-left: 80px;"><font color="#000000">2. Inleiding</font></p>

<p style="margin-left: 120px;"><font color="#000000">a. Divisie Briofiete<br />
b. Divisie Pteridofiete<br />
c. Divisie Gimnosperme<br />
d. Divisie Angiosperme</font></p>

<p style="margin-left: 80px;"><font color="#000000">3. Die verminderde afhanklikheid van water vir voortplanting</font></p>

<p style="margin-left: 80px;"><font color="#000000">4. Ongeslagtelike en geslagtelike voortplanting</font></p>

<p style="margin-left: 80px;"><font color="#000000">5. Blomme as voortplantingstrukture</font></p>

<p style="margin-left: 80px;"><font color="#000000">6. Aanpassings van blomme vir bestuiwing</font></p>

<p style="margin-left: 80px;"><font color="#000000">7. Die belangrikheid van sade</font></p>

<p style="margin-left: 80px;"><font color="#000000">8. Saadbanke</font></p>

<p style="margin-left: 80px;"><font color="#000000">9. Opsomming</font></p>

<p style="margin-left: 80px;"><font color="#000000">10. Toets jou kennis!</font></p>

<p>&#160;</p>

<p style="margin-left: 40px;"><span style="font-size:0.86em"></span></p>

<p style="margin-left: 40px;"><span style="font-size:0.86em"></span></p>

<table style="background-color:rgb(167,211,255); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h1><span style="font-size:1.29em"><span style="color:#000000">Sleutelbegrippe</span></span></h1>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<ul style="margin-left: 40px;">
	<li>Dit word aanvaar dat alle plante uit eenvoudige, eensellige alge ontwikkel het.</li>
	<li>Daar is vier hoof plantgroepe: briofiete, pteridofiete, gimnosperme en angiosperme.</li>
	<li>Soos wat plante ontwikkel het, het hulle al minder afhanklik geword van water vir die voltooiing van hul lewensiklusse.</li>
	<li>Plante in die Planteryk toon generasiewisseling in hul lewensiklusse.</li>
	<li>Angiosperme produseer blomme om hul sade te beskerm en bestuiwers te lok.</li>
	<li>Dit is belangrik om biodiversiteit te handhaaf en om hierdie rede word sade in saadbanke geberg.</li>
	<li>Baie soorte sade vorm die stapelvoedsel in armer lande.</li>
</ul>

<p>&#160;</p>

<p style="margin-left: 40px;"><span style="font-size:0.86em"></span></p>

<p style="margin-left: 40px;"><span style="font-size:0.86em"></span></p>

<table style="background-color:rgb(167,211,255); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h1><span style="font-size:1.29em"><span style="color:#000000">Inleiding</span></span></h1>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p><font color="#000000">Dit word aanvaar dat alle plante uit eenvoudige, eensellige alge ontwikkel het. Daar bestaan vier hoof plant groepe, naamlik:</font></p>

<ul style="margin-left: 40px;">
	<li>
	<p><font color="#000000">Divisie Bryophyta.</font></p>
	</li>
	<li>
	<p><font color="#000000">Divisie Pteridophyta.</font></p>
	</li>
	<li>
	<p><font color="#000000">Divisie Gymnospermae (Gimnosperme)</font></p>
	</li>
	<li>
	<p><font color="#000000">Divisie Angiospermae (Angiosperme)</font></p>
	</li>
</ul>

<p>Leerders moet vertroud wees met die funksie van ‘n filogenetiese boom – dit wys die evolusionêre verwantskap tussen organismes. Sodra hierdie hoofstuk afgehandel is, is dit belangrik om terug te verwys na die filogenetiese boom om die klem te lê op die eienskappe wat die verskillende groepe van mekaar skei. Wanneer elk van hierdie groepe bespreek word, moet die volgende vier hoof eienskappe bespreek word:</p>

<ul>
	<li style="margin-left: 40px;">die aan- of afwesigheid van ware geleidingsweefsel soos xileem en floëem</li>
	<li style="margin-left: 40px;">die aan- of afwesigheid van ware wortels, stingels en blare</li>
	<li style="margin-left: 40px;">die tipe voortplanting en die tipe voortplantingstrukture gevorm</li>
	<li style="margin-left: 40px;">die graad van afhanklikheid van water vir voortplanting</li>
</ul>

<p>Die eienskappe wat die vier groepe in gemeen het moet ook beklemtoon word, asook die eienskappe wat die Planteryk onderskei van die ander ryke.</p>
</div>




</div>

<p>&#160;</p>




</body></html>