<!--?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?--><!DOCTYPE html><html xml:lang="en-us" lang="en-us" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/base.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/kotobeeInteractive.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/global.css" />
<link rel="shortcut icon" href="../../imgs/cover.png" />

    <script type="text/javascript" src="../../js/kotobeeInteractive.js"></script>
<script type="text/javascript" src="../../js/global.js"></script>

    <title>Inleiding</title>
    

<meta charset="utf-8" />
 </head>
<body>
<div class="kInteractive container container293" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVVNJQBcXAxoGDAoAKAAYABBAVxcfREdGSw4TCg4VDkdXVwkAU0cWDywdBwAGSlBXXwAXU1YSDgkUDQlRXVBJQBcXAhoYBx1XWV1OSlBXRhYWUkZHW0pAWUNRXVABDFZEAxkRPx0TGykbHS8KB0xJBFBGWlUGGRoRQ0dXV0FMDFBGWlUcHgMYQ0dXV0ZJAAYHBg4fDkpGXVhAVxdGDhsACQYcDh1GVlFAVxcAVjE=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 1px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<table style="background-color:rgb(119,35,79); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h1><span style="font-size:1.43em"><span style="color:#FFFFFF"><span style="font-size:1.43em"><span style="color:#FFFFFF">HOOFSTUK 8: UITSKEIDING BY DIE MENS</span></span></span></span><span style="color:#ADD8E6"></span></h1>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>&#160;</p>

<table style="background-color:rgb(217, 149, 148); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h1><span style="color:#000000"></span><span style="font-size:1.29em"><span style="color:#000000">Oorsig</span></span><span style="color:#40E0D0"></span></h1>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>&#160;</p>

<p style="margin-left: 40px;">Tydsduur: 2½ weke (10 ure)</p>

<p style="margin-left: 40px;">Hierdie hoofstuk bestaan uit die volgende afdelings:</p>

<p style="margin-left: 80px;">1. Inleiding</p>

<p style="margin-left: 80px;">2. Sleutelbegrippe</p>

<p style="margin-left: 80px;">3. Uitskeidingsorgane</p>

<p style="margin-left: 80px;">4. Die urienstelsel</p>

<p style="margin-left: 80px;">5. Die bou van die nier</p>

<p style="margin-left: 80px;">6. Die strukturele en funksionele eenheid van die nier</p>

<p style="margin-left: 80px;">7. Nierfunksies wat deur die nefron uitgevoer word</p>

<p style="margin-left: 80px;">8. Homeostatiese beheer deur die niere</p>

<p style="margin-left: 80px;">9. Niersiektes</p>

<p style="margin-left: 80px;">10. Dialise</p>

<p style="margin-left: 80px;">11. Nieroorplantings</p>

<p style="margin-left: 80px;">12. Opsomming</p>

<p style="margin-left: 80px;">13. Toets jou kennis!</p>

<p style="margin-left: 80px;">&#160;</p>

<table style="background-color:rgb(217, 149, 148); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h1><span style="color:#000000"></span><span style="font-size:1.29em"><span style="color:#000000">Inleiding</span></span><span style="color:#40E0D0"></span></h1>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Alle lewende organismes “respireer” / haal asem. Plante produseer hul eie organiese voedsel tydens die proses van fotosintese. Die newe-produk van hierdie proses is lewensonderhoudende suurstof. Diere gebruik suurstof tydens selrespirasie wanneer hulle sellulêre energie produseer. Koolstofdioksied word vrygestel as afvalproduk.</p>

<p>‘n Opbou van afvalstowwe is gevaarlik vir die selle, weefsels, organe, stelsels en die liggaam as ‘n geheel: dierliggame en dus ook menslike liggame is ontwerp om doeltreffend van afval ontslae te raak of om afval uit te skei.</p>

<p>Daar sal in besonder gefokus word op die menslike urienstelsel en die bou en werking van die niere by die mens. Hierdie organe filtreer die bloed, reguleer die water- en soutvlakke en speel ‘n belangrike rol in die beheer van bloed pH-vlakke.</p>

<p>Nierfunksie kan verswak word deur siektes, leefstylkeuses en beserings.</p>

<p>Nierversaking kan doeltreffend behandel word deur dialise of nieroorplantings, wat suksesvol in baie hospitale regoor Suid-Afrika uitgevoer word.</p>

<p>&#160;</p>

<table style="background-color:rgb(217, 149, 148); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h1><span style="color:#000000"></span><span style="font-size:1.29em"><span style="color:#000000"><strong>Sleutelbegrippe</strong></span></span><span style="color:#40E0D0"></span></h1>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<ul>
	<li style="margin-left: 40px;">Die hoof afvalstowwe (metaboliete) van sellulêre metabolisme sluit in koolstofdioksied, ureum, galpigmente, mineraalsoute en water</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Uitskeidingsorgane wat afvalstowwe uit die liggaam verwyder is die longe, vel, lewer, dikderm en die niere</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Die urienstelsel bestaan uit die niere, ureters, die blaas en die uretra</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Die niere is die belangrikste uitskeidingsorgane</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Die niere filtreer die bloed en produseer urien wat metaboliese afval vervoer</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Die funksionele eenheid van die nier is die nefron</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Die nefrons is ontwerp om 3 belangrike funksies te verrig: ultra-filtrasie, herabsorpsie en tubulêre uitskeiding</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Die water- en natriumvlakke in die liggaamsvloeistowwe is onder homeostatiese beheer (negatiewe terugvoer)</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Die nefrons word deur hormone geteiken en hulle verseker dat ‘n stabiele interne omgewing gehandhaaf word</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Meganiese beserings, dehidrasie, infeksies, alkohol- en dwelmmisbruik en diabetes is sommige toestande wat die werking van die niere negatief kan beïnvloed</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Behandelingsopsies in ernstige gevalle van nierversaking is dialise en nieroorplantings</li>
</ul>

<div class="kInteractive container container779" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVUdXVxUAU0dYTV1ACQAGCwcXJkpJDgdRWl1ITl1GTAMEBEREAFBGWkNXWV0WCCEKCUpXREdGUkpAWUwSCQQDA0MAU0dYTV1ACAAYABBAVxcfREdGS1xBWFxHXEdXVwkAU0cQARwTCQMROBAEFWNKEzgbCgYeDkpGXVgRF1BATVBGWgsbBkpGXVgLEElJTVBGWgweChwHAQMIAAAXU09RWl0RBAEADgsLAFcSVkxRWl1XXCs=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 90%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 0px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<p><strong>Sleutelbegrippe</strong></p>

<table style="width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><strong>uitskeiding<br />
			(ekskresie)</strong></td>
			<td>die verwydering van metaboliese afvalstowwe vanuit ‘n organisme</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>afskeiding<br />
			(sekresie)</strong></td>
			<td>die vrystelling van ‘n nuttige stof (ensieme, speeksel) deur selle of kliere</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>egestie</strong></td>
			<td>die verwydering van onverteerde voedsel of soliede afval vanuit die spysverteringskanaal in die vorm van feses = defekasie</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>metabolisme</strong></td>
			<td>chemiese reaksies wat in elke liggaamsel plaasvind; dit kan opbouende (anaboliese) of afbrekende (kataboliese) reaksies wees</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>renale</strong></td>
			<td>met betrekking tot die niere</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>deaminasie</strong></td>
			<td>verwydering van ‘n aminogroep van ‘n aminosuur</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
</div>




</div>

<p style="margin-left: 40px; text-align: justify;">&#160;</p>
</div>




</div>

<p>&#160;</p>




</body></html>