<!--?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?--><!DOCTYPE html><html xml:lang="en-us" lang="en-us" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/base.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/kotobeeInteractive.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/global.css" />
<link rel="shortcut icon" href="../../imgs/cover.png" />

    <script type="text/javascript" src="../../js/kotobeeInteractive.js"></script>
<script type="text/javascript" src="../../js/global.js"></script>

    <title>Opsomming</title>
    

<meta charset="utf-8" />
 </head>
<body>
<div class="kInteractive container container501" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVVNJQBcXAxoGDAoAKAAYABBAVxcfREdGSw4TCg4VDkdXVwkAU0cWDywdBwAGSlBXXwAXU1YSDgkUDQlRXVBJQBcXAhoYBx1XWV1OSlBXRhYWUkZHW0pAWUNRXVABDFZEAxkRPx0TGykbHS8KB0xJBFBGWlUGGRoRQ0dXV0FMDFBGWlUcHgMYQ0dXV0ZJAAYHBg4fDkpGXVhAVxdGDhsACQYcDh1BX1NAVxcAVjE=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 1px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<table style="background-color:rgb(217, 149, 148); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span style="font-size:0.86em"></span>

			<h1><span style="color:#000000"><span style="font-size:1.29em">Opsomming</span></span></h1>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p><span style="font-size:0.86em"></span></p>

<ul>
	<li style="margin-left: 40px;">Fotosintese is die proses waartydens glukose gevorm word deur die stralingsenergie van die son te gebruik.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Die vereistes vir fotosintese is koolstofdioksied( vanaf die atmosfeer), water vanaf die aarde ) en stralingsenergie (vanaf die son)Die proses gebruik ensieme en chlorofil om koolhidrate (glukose) en suurstof te produseer.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Die vereistes en produkte van fotosintese kan geïllustreer word in woorde en chemiese reaksies.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Stralingsenergie word vasgevang deur chlorofil ,water word geabsorbeer deur osmose en koolstofdioksied word opgeneem deur die blaar deur middel van diffusie.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Al hierdie grondstowwe word gestoor in die chloroplast om gebruik te word tydens fotosintese.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Fotosintese vind plaas in twee fases. Die ligfase vind plaas in die grana van die chloroplaste waar watermolekules opgebreek word en die donkerfase vind plaas in die stroma van die chloroplaste waar glukose gevorm word.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Fotosintese is belangrik om ‘n stabiele omgewing te handhaaf deur die regulering van suurstof- en koolstofdioksiedvlakke en die vorming van organiese molekules wat as voedsel gebruik word.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Die tempo van fotosintese is afhanklik van vanaf die aantal ligintensiteit, koolstofdioksied en temperatuur wat beskikbaar is. Indien die faktore toeneem, neem die tempo van fotosintese toe, tot op ‘n sekere vlak.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Kweekhuise kan gebruik word om te verseker dat hierdie faktore optimaal bereik word. Maksimum fotosintese vind plaas en groei in plante.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">ATP stoor energie wat gebruik kan word vir metaboliese aktiwiteite. ATP word gevorm deur die byvoeging van ‘n fosfaat by ADP. Energie word tydens hierdie reaksie bygevoeg wat dan weer vrygelaat word wanneer ATP opbreek om weer ADP te vorm.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Daar is vyf ondersoeke wat gebruik word om die vereistes en produkte , sowel as die tempo van fotosintese vas te stel.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">In hierdie ondersoeke voldoen die kontrole aan al die vereistes en by die eksperiment is een faktor verwyder, nl. die faktor wat ondersoek word.</li>
</ul>
</div>




</div>

<p>&#160;</p>




</body></html>