<!--?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?--><!DOCTYPE html><html xml:lang="en-us" lang="en-us" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/base.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/kotobeeInteractive.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/global.css" />
<link rel="shortcut icon" href="../../imgs/cover.png" />

    <script type="text/javascript" src="../../js/kotobeeInteractive.js"></script>
<script type="text/javascript" src="../../js/global.js"></script>

    <title>Opsomming</title>
    

<meta charset="utf-8" />
 </head>
<body>
<div class="kInteractive container container418" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVVNJQBcXAxoGDAoAKAAYABBAVxcfREdGSw4TCg4VDkdXVwkAU0cWDywdBwAGSlBXXwAXU1YSDgkUDQlRXVBJQBcXAhoYBx1XWV1OSlBXRhYWUkZHW0pAWUNRXVABDFZEAxkRPx0TGykbHS8KB0xJBFBGWlUGGRoRQ0dXV0FMDFBGWlUcHgMYQ0dXV0ZJAAYHBg4fDkpGXVhAVxdGDhsACQYcDh1AXlpAVxcAVjE=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 1px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<table style="background-color:rgb(165,237,77); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h1><span style="color:#000000"></span><span style="font-size:1.29em"><span style="color:#000000">Opsomming</span></span><span style="color:#40E0D0"></span></h1>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<ul>
	<li style="margin-left: 40px;">'n Bevolking word gedefinieer as 'n groep individue van dieselfde spesies wat dieselfde habitat op dieselfde tyd beslaan.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Bevolkingsgrootte verhoog deur nataliteit en immigrasie en verminder deur mortaliteit en emigrasie. Bevolkingsgrootte is nooit vasgestel nie en fluktueer altyd.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Redes vir bevolkingsskommelinge sluit in seisoenale beskikbaarheid van skaars hulpbronne (kos, water, ruimte ens.), ongunstige abiotiese toestande, die verspreiding van siektes, predasie, omgewings-draende kapasiteit, ens.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Beperkende faktore op die bevolking grootte sluit digtheid-afhanklike (direk verwant aan die bevolking grootte en verspreiding) en digtheid-onafhanklik (wat verband hou met die bevolking grootte en verspreiding) faktore in.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Afhangende van die spesie van die dier, bestaan daar twee moontlike groei kurwes. Die geometriese J-vormige kurwe toon 'n eksponensiële groei as gevolg van gunstige toestande en afname gedurende periodes van die omgewing versteuring. Die logistiese S-vormige kurwe verteenwoordig aanvanklik die J-vormige kurwe, maar as gevolg van die omgewing weerstand, word die bevolking stabiel. Dit mag ineenstort as die drakapasiteit val weens die agteruitgang van die omgewing.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">In 'n logistieke grafiek kan 5-fases waargeneem word. Elke fase het sy eie unieke eienskappe. Hierdie fases is die sloer, die versnelde, die vertraagde, die stabiliserende en die doods fases.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Diere demonstreer verskeie sosiale interaksies. Voorbeelde van hierdie sosiale interaksies sluit in predasie; intra en interspesifieke kompetisie; drie tipes simbiotiese verhoudings (mutualisme; parasitisme en kommensalisme); vermyding, werksverdeling en troppe / pakke as jagstrategie.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Plantgemeenskappe wys enorme verandering oor tyd. Pionier plantspesies verander die fisiese en chemiese samestelling van 'n nuwe stuk grond of versteurde grond wat later klimaks spesies laat wortel skiet.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Die menslike bevolking het dramaties toegeneem as gevolg van revolusionêre gebeure in landbou, medisyne en tegnologie.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Menslike bevolkingsgroei kan verteenwoordig word in drie tipes van ouderdom-geslag verspreiding piramides. Die piramides verskil per hoe goed ontwikkel 'n land is en kan geklassifiseer word as óf, positiewe, negatiewe of stabiele.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Tydens die ontleding van 'n groei piramide, kan ons duidelik die manlike teenoor vroulike verhouding sien; hoeveel jong individue teenoor ouer persone en die totale bevolkingsgetal. Ons kan aflei wat dit veroorsaak het en voorspel wat die toekomstige bevolking kan wees.</li>
</ul>
</div>




</div>

<p>&#160;</p>




</body></html>