<!--?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?--><!DOCTYPE html><html xml:lang="en-us" lang="en-us" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/base.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/kotobeeInteractive.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/global.css" />
<link rel="shortcut icon" href="../../imgs/handboekvoorblad.png" />

    <script type="text/javascript" src="../../js/kotobeeInteractive.js"></script>
<script type="text/javascript" src="../../js/global.js"></script>

    <title>Inleiding</title>
    

<meta charset="utf-8" />
 </head>
<body>
<div class="kInteractive container container42" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVVNJQBcXAxoGDAoAKAAYABBAVxcfREdGSw4TCg4VDkdXVwkAU0cWDywdBwAGSlBXXwAXU1YSDgkUDQlRXVBJQBcXAhoYBx1XWV1OSlBXRhYWUkZHW0pAWUNRXVABDFZEAxkRPx0TGykbHS8KB0xJBFBGWlUGGRoRQ0dXV0FMDFBGWlUcHgMYQ0dXV0ZJAAYHBg4fDkpGXVhAVxdGDhsACQYcDh1AXUdXVwASJQ==" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 1px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<table style="background-color:rgb(81,136,14); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h1><span style="font-size:1.43em"><span style="color:#FFFFFF"><span style="font-size:1.43em"><span style="color:#FFFFFF">HOOFSTUK 9: BEVOLKINGSEKOLOGIE</span></span></span></span><span style="color:#ADD8E6"></span></h1>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>&#160;</p>

<table style="background-color:rgb(165,237,77); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h1><span style="color:#000000"></span><span style="font-size:1.29em"><span style="color:#000000">Inleiding</span></span><span style="color:#40E0D0"></span></h1>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p><strong>Bevolkings- of populasie-ekologie </strong>is die studie van bevolkings in verwantskap met hul <strong>omgewing </strong>en hul <strong>sosiale interaksies</strong> met mekaar.</p>

<p>Bevolkingsekologie sluit die volgende studies in:</p>

<ul>
	<li style="margin-left: 40px;">
	<p>Bevolkingsgrootte, die faktore wat dit beïnvloed, metodes wat gebruik kan word om die grootte van die bevolking te bepaal, en die twee tipes <strong>groeikurwes </strong>wat deur verskeie organismes getoon word.</p>
	</li>
	<li style="margin-left: 40px;">
	<p>Die tipe interaksies en <strong>simbiose </strong>wat in die natuur gevind word, en hoe organismes aangepas is om kompetisie uit te skakel.</p>
	</li>
	<li style="margin-left: 40px;">
	<p>Hoe verskillende tipes <strong>sosiale organisasie</strong> beskerming, verbeterde jagstrategieë, en oorlewing van die sterkste verseker, asook individue van dieselfde spesie toelaat om spesifieke rolle te vervul.</p>
	</li>
	<li style="margin-left: 40px;">
	<p><strong>Suksessie</strong>, om te kyk hoe gemeenskappe ontwikkel en sodoende hul biotiese en abiotiese omgewings verander.</p>
	</li>
	<li style="margin-left: 40px;">
	<p>Menslike bevolkingsgroeikurwes in verskeie <strong>ouderdoms-geslagpiramides</strong></p>
	</li>
</ul>

<div class="kInteractive container container530" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVUdXVxUAU0dYTV1ACQAGCwcXJkpJDgdRWl1ITl1GTAMEBEREAFBGWkNXWV0WCCEKCUpXREdGUkpAWUwSCQQDA0MAU0dYTV1ACAAYABBAVxcfREdGS1xBWFxHXEdXVwkAU0cQARwTCQMROBAEFWNKEzgbCgYeDkpGXVgRF1BATVBGWgsbBkpGXVgLEElJTVBGWgweChwHAQMIAAAXU09RWl0RBAEADgsLAFcQUkVRWl1XXCs=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 90%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 0px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<p><strong>Sleutelbegrippe</strong></p>

<table style="width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><strong>spesie</strong></td>
			<td>‘n groep lewende organismes wat uit soortgelyke individue bestaan, en in staat is om genetiese materiaal uit te ruil of onder mekaar kan teel.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>bevolking</strong></td>
			<td>‘n groep van dieselfde spesie wat terselfdertyd in dieselfde habitat bly en wat in staat is om onder mekaar te teel.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>gemeenskap</strong></td>
			<td>groepe van verskillende spesie-bevolkings in ‘n spesifieke habitat wat met mekaar in wisselwerking tree.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>abiotiese faktore</strong></td>
			<td>nie-lewende faktore in ‘n ekosisteem.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>biotiese faktore</strong></td>
			<td>lewende faktore in ‘n ekosisteem.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>omgewing</strong></td>
			<td>die totaal van al die biotiese en abiotiese faktore in ‘n ekosisteem.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>habitat</strong></td>
			<td>die omgewing waarin ‘n organisme sy lewensiklus (groei, voortplanting en afsterwe) in ‘n ekosisteem voltooi.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>nis</strong></td>
			<td>die spesifieke rol van ‘n organisme in ‘n area.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>nataliteit</strong></td>
			<td>die persentasie toename in ‘n bevolking as gevolg van die totale geboortes in ‘n gegewe seisoen of jaar.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>mortaliteit</strong></td>
			<td>die dodetal in ‘n bevolking, gewoonlik verteenwoordig as ‘n persentasie van die bevolking.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>vrugbaarheid (mense)</strong></td>
			<td>die aantal geboortes per jaar vir alle wyfies wat nageslag kan produseer (tussen ouderdom van 15 – 45).</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>immigrasie</strong></td>
			<td>beweging van uitheemse of buitelandse organismes in ‘n area of gebied in.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>emigrasie</strong></td>
			<td>individue wat ‘n bevolking verlaat gedurende migrasies aan die einde van ‘n seisoen en sodoende die oorspronklike bevolking in sub-bevolkings oor ‘n groot geografiese area verdeel.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>migrasie</strong></td>
			<td>beweging van een plek na ‘n ander gedurende ‘n sekere tydperk van die jaar of gedurende ‘n spesifieke tydperk in ‘n organisme se lewensiklus.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>omgewingsweerstand</strong></td>
			<td>alle faktore wat die biotiese potensiaal en numeriese toename van ‘n bevolking beperk, bv. tekort aan water en kos</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>drakapasiteit /<br />
			dravermoë</strong></td>
			<td>die grootste aantal individue van ‘n biologiese spesie wat ‘n ekostelsels kan ondersteun gedurende ‘n onbepaalde tydperk.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>stabiele bevolking</strong></td>
			<td>‘n bevolking met geen groeikoers; d.w.s. daar is nie ‘n toename of afname in die bevolking se grootte nie.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>onstabiele bevolking</strong></td>
			<td>die grootte van die bevolking bly bo die drakapasiteit van ‘n area.&#160;</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>digtheidsafhanklike<br />
			faktore</strong></td>
			<td>faktore wat ‘n direkte verwantskap met die grootte van die bevolking in ‘n area het. hoe hoër die grootte van die bevolking, hoe groter is die invloed van hierdie faktore.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>digtheidsonafhanklike<br />
			faktore</strong></td>
			<td>faktore wat nie ‘n invloed op ‘n bevolking uitoefen nie, ongeag die grootte daarvan.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>endemies</strong></td>
			<td>organismes wat slegs in ‘n spesifieke area gevind word en nêrens anders in die wêreld nie.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>inheemse</strong></td>
			<td>spesie wat oorspronklik en natuurlik in ‘n area voorkom.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>bedreigde (spesie)</strong></td>
			<td>organismes wat met uitsterwing bedreig word.</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
</div>




</div>

<p style="margin-left: 80px;">&#160;</p>
</div>




</div>

<p>&#160;</p>




</body></html>