<!--?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?--><!DOCTYPE html><html xml:lang="en-us" lang="en-us" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/base.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/kotobeeInteractive.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/global.css" />
<link rel="shortcut icon" href="../../imgs/cover.png" />

    <script type="text/javascript" src="../../js/kotobeeInteractive.js"></script>
<script type="text/javascript" src="../../js/global.js"></script>

    <title>Die meganisme van asemhaling</title>
    

<meta charset="utf-8" />
 </head>
<body>
<div class="kInteractive container container683" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVVNJQBcXAxoGDAoAKAAYABBAVxcfREdGSw4TCg4VDkdXVwkAU0cWDywdBwAGSlBXXwAXU1YSDgkUDQlRXVBJQBcXAhoYBx1XWV1OSlBXRhYWUkZHW0pAWUNRXVABDFZEAxkRPx0TGykbHS8KB0xJBFBGWlUGGRoRQ0dXV0FMDFBGWlUcHgMYQ0dXV0ZJAAYHBg4fDkpGXVhAVxdGDhsACQYcDh1CV1FAVxcAVjE=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 1px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<table style="background-color:rgb(233,189,213); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span> </span>

			<h2><span><span style="font-size:1.14em"><span style="color:#000000">Die meganisme van asemhaling (Ventilasie van die longe)</span></span></span></h2>
			<span> </span></td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Leerders moet die meganiese prosesse van inaseming en uitaseming verstaan.</p>

<p><strong>Inaseming</strong>: Lug word in die longe ingetrek as gevolg van lugdruk- en volumeverskille. Tussenrib- en diafragmaspiere trek saam en die ribbekas beweeg uitwaarts. ‘n Aktiewe proses.</p>

<p><strong>Uitaseming</strong>: Lug word uit die longe forseer as gevolg van lugdruk- en volumeverskille. Tussenrib- en diafragmaspiere ontspan en die ribbekas ontspan en beweeg inwaarts. Dit is ‘n passiewe proses.</p>

<p>Die leerders moet in staat wees om ‘n model van die menslike asemhalingstelsel te bou en tekortkominge te kan identifiseer, en om aan te dui hoe ‘asemhaling’ sou plaasvind aan die hand van die model.</p>

<p>Die proses van asemhaling is ‘n meganiese proses. Lug beweeg in en uit die longe as gevolg van verskille in die atmosferiese lugdruk en die lugdruk in die longe. Dit betrek verskillende spiere en die volume en druk in die borsholte verander.</p>

<p>Die tabel in die leerderteks het ‘n diagrammatiese voorstelling van inaseming (Figuur 3A) en uitaseming (Figuur 3B), asook ‘n kort verduideliking van die betrokke meganisme. Die leerders sal moet verstaan hoe die spiere in die ribbekas funksioneer tydens hierdie twee meganiese prosesse.</p>

<p>In Aktiwiteit 2 sal die leerders kyk na ‘n model van die longe wat die meganisme van asemhaling aandui. Die leerders moet in staat wees om die dele te identifiseer wat die werklike struktuur voorstel en ook in staat wees om die tekortkominge van die model, met betrekking tot die menslike stelsel, te identifiseer.</p>
</div>




</div>

<p>&#160;</p>




</body></html>