<!--?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?--><!DOCTYPE html><html xml:lang="en-us" lang="en-us" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/base.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/kotobeeInteractive.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/global.css" />
<link rel="shortcut icon" href="../../imgs/cover.png" />

    <script type="text/javascript" src="../../js/kotobeeInteractive.js"></script>
<script type="text/javascript" src="../../js/global.js"></script>

    <title>Opsomming</title>
    

<meta charset="utf-8" />
 </head>
<body>
<div class="kInteractive container container768" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVVNJQBcXAxoGDAoAKAAYABBAVxcfREdGSw4TCg4VDkdXVwkAU0cWDywdBwAGSlBXXwAXU1YSDgkUDQlRXVBJQBcXAhoYBx1XWV1OSlBXRhYWUkZHW0pAWUNRXVABDFZEAxkRPx0TGykbHS8KB0xJBFBGWlUGGRoRQ0dXV0FMDFBGWlUcHgMYQ0dXV0ZJAAYHBg4fDkpGXVhAVxdGDhsACQYcDh1DWVpAVxcAVjE=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 1px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<table style="background-color:rgb(167,211,255); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span> </span>

			<h1 style="color: rgb(0, 0, 0);"><span><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><span style="font-size:1.29em">Opsomming</span></span></span></h1>
			<span> </span></td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<ul style="margin-left: 40px;">
	<li>Alle lewende organismes word geklassifiseer in 5 ryke: Monera, Protista, Fungi, Plantae en Animalia</li>
	<li>Organismes word in ryke in verdeel gebaseer op die teenwoordigheid of afwesigheid van ‘n selwand, of hulle prokarioties of eukarioties is en hul voedingswyse.</li>
	<li>Die Monera, Protista en Fungi word geklassifiseer as mikroörganismes. Virusse val nie in enige van hierdie ryke nie, omdat hulle nie-lewende eienskappe toon.</li>
	<li>‘n Groot aantal siektes word veroorsaak deur virusse en mikroörganismes. Slegs een siekte van elke groep moet bestudeer word.</li>
	<li>Organismes besit ‘n sekere mate van aangebore immuniteit tot siektes, maar hulle kan immuniteit verwerf nadat hulle aan siektes blootgestel is. Kunsmatig-verworwe immuniteit behels die toediening van entstowwe.</li>
	<li>Mikroörganismes speel ‘n belangrike rol in die ekosisteem. Hulle is verantwoordelik vir die afbreek van dooie organiese materiaal en die terugkeer van voedingstowwe na die grond en atmosfeer.</li>
	<li>Mikroörganismes kan gebruik word om medisyne soos insulien en antibiotika te vervaardig.</li>
	<li>Anaërobiese (alkoholiese) fermentasie deur mikroörganismes produseer ‘n verskeidenheid voedselprodukte soos brood, kaas en wyn.</li>
</ul>
</div>




</div>

<p>&#160;</p>


</body></html>