<!--?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?--><!DOCTYPE html><html xml:lang="en-us" lang="en-us" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/base.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/kotobeeInteractive.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/global.css" />
<link rel="shortcut icon" href="../../imgs/cover.png" />

    <script type="text/javascript" src="../../js/kotobeeInteractive.js"></script>
<script type="text/javascript" src="../../js/global.js"></script>

    <title>Siektes van die respiratoriese stelsel</title>
    

<meta charset="utf-8" />
 </head>
<body>
<div class="kInteractive container container14" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVVNJQBcXAxoGDAoAKAAYABBAVxcfREdGSw4TCg4VDkdXVwkAU0cWDywdBwAGSlBXXwAXU1YSDgkUDQlRXVBJQBcXAhoYBx1XWV1OSlBXRhYWUkZHW0pAWUNRXVABDFZEAxkRPx0TGykbHS8KB0xJBFBGWlUGGRoRQ0dXV0FMDFBGWlUcHgMYQ0dXV0ZJAAYHBg4fDkpGXVhAVxdGDhsACQYcDh1FW0dXVwASJQ==" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 1px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<table style="background-color:rgb(217, 149, 148); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h1><span style="font-size:1.29em"><span style="color:#000000">Siektes van die respiratoriese stelsel</span></span></h1>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Patogene (virusse en bakterieë), omgewingsbesoedelaars (stuifmeel en rook) en karsinogene (kanker-veroorsakende stowwe) kan die menslike respiratoriese stelsel negatief beïnvloed.</p>

<p>Tabel 5 in die leerderteks gee ‘n samevattende lys van siektes van die respiratoriese stelsel, hul oorsake, simptome, behandeling en voorkoming.</p>

<p><strong>Uitbreiding</strong>: Tuberkulose kom baie algemeen voor in Suid-Afrika. ‘n Klasbespreking rakende die vooropgestelde idees waarom dit so is kan vir van die leerders ‘n leersame ervaring wees. Die leerders moet almal wegstap wetende dat TB ‘n bakteriële infeksie is en dat dit deur immunisasie voorkom kan word en deur langtermyn medikasie behandel kan word. Die skakel tussen MIV en VIGS met TB, wat ‘n opportunistiese infeksie is (‘n infeksie wat voorkom as gevolg van die verswakte immuunstelsel van ‘n MIV-pasiënt) is aktueel en relevant. Onvermoë om aan die medikasievereistes te voldoen, het gelei tot twee ‘nuwe’ soorte TB.</p>

<p>&#160;</p>

<table style="background-color:rgb(233,189,213); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h2><span><span style="font-size:1.14em"><span style="color:#000000">Die effek van hoogte bo seevlak op gaswisseling</span></span></span></h2>
			<span></span></td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Hoogte bo seevlak (“altitude”) is ‘n maatstaf van hoe hoog ‘n plek bo seespieël geleë is en word in meter gemeet. Dit beïnvloed gaswisseling. Hoe groter die<br />
konsentrasie-gradiënt van suurstof tussen die lug in die liggaam en die lug buite die liggaam, hoe groter sal die diffusie van suurstof in die bloed wees, aangesien meer suurstof deur die rooibloedselle geabsorbeer kan word.</p>
</div>




</div>

<p>&#160;</p>




</body></html>