<!--?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?--><!DOCTYPE html><html xml:lang="en-us" lang="en-us" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/base.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/kotobeeInteractive.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/global.css" />
<link rel="shortcut icon" href="../../imgs/cover.png" />

    <script type="text/javascript" src="../../js/kotobeeInteractive.js"></script>
<script type="text/javascript" src="../../js/global.js"></script>

    <title>Sosiale organisasie</title>
    

<meta charset="utf-8" />
 </head>
<body>
<div class="kInteractive container container641" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVVNJQBcXAxoGDAoAKAAYABBAVxcfREdGSw4TCg4VDkdXVwkAU0cWDywdBwAGSlBXXwAXU1YSDgkUDQlRXVBJQBcXAhoYBx1XWV1OSlBXRhYWUkZHW0pAWUNRXVABDFZEAxkRPx0TGykbHS8KB0xJBFBGWlUGGRoRQ0dXV0FMDFBGWlUcHgMYQ0dXV0ZJAAYHBg4fDkpGXVhAVxdGDhsACQYcDh1CW1NAVxcAVjE=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 1px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<table style="background-color:rgb(165,237,77); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h1><span style="color:#000000"></span><span style="font-size:1.29em"><span style="color:#000000">Sosiale organisasie</span></span><span style="color:#40E0D0"></span></h1>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Hierdie onderwerp word gedek onder vier sub-onderwerpe, naamlik:</p>

<ul>
	<li style="margin-left: 40px;">Kuddegees as 'n beskermende strategie</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Groepe as 'n jagstrategie</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Dominansie as 'n beskermende en reproduktiewe strategie</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Verdeling van take (klasse)</li>
</ul>

<table style="background-color:rgb(197,243,141); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span> </span>

			<h2><span><span style="font-size:1.14em"><span style="color:#000000">Kuddegees as ŉ beskermende strategie</span></span></span></h2>
			<span> </span></td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Die definisies van kuddegees/swerms en hul rol as 'n beskermende funksie word bespreek onder hierdie onderwerp. Kuddegees moet ondersoek word in 'n Afrikakonteks onder die lig van die baie-oog hipotese en hoe dit die oorlewingsmag van lede van die kudde verhoog.</p>

<p>&#160;</p>

<table style="background-color:rgb(197,243,141); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h2><span><span style="font-size:1.14em"><span style="color:#000000">Groepe as ŉ jagstrategie</span></span></span></h2>
			<span></span></td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Gebruik Afrika-voorbeelde om te illustreer hoe groepe voordele in koöperatiewe jag aanbied. Die gehoor seine wat die groepe gebruik om gedrag te koördineer en hoe die prooi-spesies val, moet uitgelig word. Die kwessie van eensame jag teenoor groep jag kan ondersoek word in klasbespreking en deur 'n multimedia-aanbieding.</p>

<p>&#160;</p>

<table style="background-color:rgb(197,243,141); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h2><span><span style="font-size:1.14em"><span style="color:#000000">Dominansie as ŉ beskermende en reproduktiewe strategie</span></span></span></h2>
			<span></span></td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Deur oorheersing, vestig groepe diere sosiale hiërargies, 'n pik orde. In hierdie sosiale hiërargieë, kan teel pare vorm as gevolg van eienskappe wat hulle dominant maak. Hierdie dominante eienskappe kan geïllustreer word as die versekering van reproduktiewe sukses en is die eienskappe wat oorgedra sal word. Die dominante man en/of vrou, wat die sterkste is, sal ook sy/haar gebied en groep merk en beskerm.</p>

<p>&#160;</p>

<table style="background-color:rgb(197,243,141); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h2><span><span style="font-size:1.14em"><span style="color:#000000">Verdeling van werk (kaste)</span></span></span></h2>
			<span></span></td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Hierdie onderwerp kan veral in miere, termiete en bye ondersoek word. ‘n Mens kan gebruik maak van die leerder se kennis met betrekking tot wat hulle fisies al gesien het bv. ‘n mierkolonie. Die punt van hiërargie en posisie is nie so belangrik as die funksie wat elke klas in die kolonie speel nie. Alle klasse moet getoon word as interafhanklike en afhanklik van hul gedeelde interaksies vir die oorlewing van die koloniale spesies '.</p>
</div>




</div>

<p>&#160;</p>




</body></html>