<!--?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?--><!DOCTYPE html><html xml:lang="en-us" lang="en-us" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/base.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/kotobeeInteractive.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/global.css" />
<link rel="shortcut icon" href="../../imgs/cover.png" />

    <script type="text/javascript" src="../../js/kotobeeInteractive.js"></script>
<script type="text/javascript" src="../../js/global.js"></script>

    <title>Die urienstelsel</title>
    

<meta charset="utf-8" />
 </head>
<body>
<div class="kInteractive container container133" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVVNJQBcXAxoGDAoAKAAYABBAVxcfREdGSw4TCg4VDkdXVwkAU0cWDywdBwAGSlBXXwAXU1YSDgkUDQlRXVBJQBcXAhoYBx1XWV1OSlBXRhYWUkZHW0pAWUNRXVABDFZEAxkRPx0TGykbHS8KB0xJBFBGWlUGGRoRQ0dXV0FMDFBGWlUcHgMYQ0dXV0ZJAAYHBg4fDkpGXVhAVxdGDhsACQYcDh1FXFFAVxcAVjE=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 1px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<table style="background-color:rgb(217, 149, 148); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h1><span style="color:#000000"></span><span style="font-size:1.29em"><span style="color:#000000">Die urienstelsel</span></span></h1>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Die volgende video bied ‘n omvattende oorsig van die urienstelsel en kan as onderriginstrument gebruik word.</p>

<p><strong>Die menslike urienstelsel:</strong></p>

<div class="kInteractive video video549" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWQcAGxIWXwoKFgIDRhYdHhsBDQdLBkpITgIVHAwaVBlJJ1AzDnIcLUAlOzpXWV1YSlBXEkxBFR1RWl1IU19YSlBXA0lKAAFRWl1ITl1GAQ0LAAAXU1lRWl0fCh0TBgxAVxcfVFlRWl0FAgsABzcLDFEAU0dOTV1ATl1BSlBXSQAXUx0RAQgaH0pGXVhAVxcWUUVRWl1eTl1GDQUmCklKE1BGWlVXWV1XX1JVVRUVREdGREpAWRwEAwMWDQAXU09RWl1XWV1YSlBXEVxVBFBGWlVXWV0BHQ5AVxcJREdGBQ4bBRsVBgw3BFFMDlBGWlUGGRoRQ0dXV0FMEhQWBAolGQ4EKQ0XKEpHCBkRTV1AURsGGgdJQBcXDgUAAQAcGEpGXVhAUmcAVjFYTV1ACAMVHBELBEhAREdGUkpAWRkdCwcKUBEcREdGREpAWQsdAkdXVx9LFBkYREpAWRwAFg4AQBcXW1BGWjABHxYYClBAVxcJREdGHgYWDgAnHQE6A0xJBBsVBQpXWV1OARcJCQkAU0cCAQsXBDwGDEdXVx9LFBkYTVg2" id="ki-video-0" style="background-color: rgb(0, 0, 0); width: 80%; height: 300px; margin: 5px auto; clear: both;"></div>

<p>&#160;</p>

<p>Die twee niere, twee ureters, die blaas en die uretra vorm die urienstelsel. Die bloedtoevoer na die niere, wat ‘n uitgebreide netwerk van bloedkapillêres insluit, verseker dat ‘n konstante vloei van bloed die niere bereik en weer verlaat.</p>

<p>Die niere voer die volgende vier <strong>hooffunksies</strong> van die urienstelsel uit:</p>

<ul style="margin-left: 40px;">
	<li><strong>Osmoregulering </strong>– regulering van die H<sub>2</sub>O-vlakke in liggaamsvloeistowwe</li>
	<li><strong>Uitskeiding </strong>– verwydering van stikstofafval, bv. ureum</li>
	<li><strong>Regulering van die pH</strong> van liggaamsvloeistowwe</li>
	<li><strong>Regulering van die soutkonsentrasie</strong> van liggaamsvloeistowwe</li>
</ul>

<p>&#160;</p>

<table style="background-color:rgb(233, 189, 213); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h2><span style="font-size:1.14em"><span style="color:#000000">Die bou van die nier</span><span style="color:#000000"></span></span></h2>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Die niere is boontjievormige strukture (Figuur 2 in die leerderteks) wat in die laer helfte van jou rug, net onder die ribbekas, aangetref word. Hulle weeg tussen 115-en 170 gram elk, afhangend van die ouderdom en geslag van die persoon, en is ongeveer 11 cm lank.</p>

<p>Hulle is makroskopiese strukture. Die niere word beskerm deur adipose – of vetweefsel en elke nier word omring deur ‘n nierkapsel wat die nier en sy inwendige strukture beskerm teen infeksies. Suurstofryke bloed, met afvalstowwe, word deur die nierslagaar, ‘n vertakking van die aorta, na die niere vervoer. Die bloed word deur die niere filtreer. Suurstofarme bloed, waaruit die afvalstowwe verwyder is, verlaat die niere deur die nieraar</p>

<p>Leerders moet in staat wees om die uitwendige en inwendige strukture en eienskappe van die nier te kan identifiseer. Dit sluit in die bloedvate wat die nier binnedring en verlaat, die verskillende streke van die inwendige bou van die nier, hul voorkoms en die tekstuur en hoe sekere strukture steun bied in die beskerming en werking van die nier.</p>

<p>&#160;</p>
</div>




</div>

<p>&#160;</p>




</body></html>