<!--?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?--><!DOCTYPE html><html xml:lang="en-us" lang="en-us" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/base.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/kotobeeInteractive.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/global.css" />
<link rel="shortcut icon" href="../../imgs/cover.png" />

    <script type="text/javascript" src="../../js/kotobeeInteractive.js"></script>
<script type="text/javascript" src="../../js/global.js"></script>

    <title>Gemeenskapsveranderinge oor tyd (suksessie)</title>
    

<meta charset="utf-8" />
 </head>
<body>
<div class="kInteractive container container153" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVVNJQBcXAxoGDAoAKAAYABBAVxcfREdGSw4TCg4VDkdXVwkAU0cWDywdBwAGSlBXXwAXU1YSDgkUDQlRXVBJQBcXAhoYBx1XWV1OSlBXRhYWUkZHW0pAWUNRXVABDFZEAxkRPx0TGykbHS8KB0xJBFBGWlUGGRoRQ0dXV0FMDFBGWlUcHgMYQ0dXV0ZJAAYHBg4fDkpGXVhAVxdGDhsACQYcDh1FWlFAVxcAVjE=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 1px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<table style="background-color:rgb(165,237,77); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h1><span style="font-size:1.29em"><span style="color:#000000">Gemeenskap verander met verloop van tyd</span></span></h1>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Hierdie onderwerp word onder een sub-onderwerp gedek, naamlik:</p>

<ul style="margin-left: 40px;">
	<li>Primêre en sekondêre opvolging in ekosisteme</li>
</ul>

<p>&#160;</p>

<table style="background-color:rgb(197,243,141); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h2><span><span style="font-size:1.14em"><span style="color:#000000">Primêre en sekondêre suksessie (opvolging) in ekosisteme</span></span></span></h2>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Die onderskeiding tussen primêre en sekondêre opvolging is die brandpunt in hierdie onderwerp. In differensiasie moet die teenwoordigheid of volledige afwesigheid van grondlae die beginpunt wees. In primêre opvolging fokus op die AFWESIGHEID van grondlae en hoe pioniers aangepas is om in hierdie ongunstige toestande te leef (terwyl dit nie belasbaar is nie, bring dit heelheid aan die konsep). Die definisie van 'n pionier plantspesies moet ook uitgebrei word as die eerste om in te beweeg en die fisiese en chemiese samestelling van die omgewing te verander. Dit kan dan verder uitgebrei word deurdat veranderinge van een geslag na 'n ander opvolging plaasvind totdat 'n klimaks gemeenskap bereik word. Eienskappe van klimaks gemeenskappe asook organismes wat 'n mens sou verwag om hulle te bewoon moet genoem word.</p>

<p>Leerders moet ook let op verskeie verskille tussen primêre en sekondêre opvolging. Vir sekondêre opvolging, die spoed waarteen dit voorkom, waarom dit by hierdie spoed voorkom en wanneer dit voorkom, is alles belangrike fasette.</p>

<p>&#160;</p>
</div>




</div>

<p>&#160;</p>




</body></html>