<!--?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?--><!DOCTYPE html><html xml:lang="en-us" lang="en-us" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/base.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/kotobeeInteractive.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/global.css" />
<link rel="shortcut icon" href="../../imgs/cover.png" />

    <script type="text/javascript" src="../../js/kotobeeInteractive.js"></script>
<script type="text/javascript" src="../../js/global.js"></script>

    <title>Opsomming</title>
    

<meta charset="utf-8" />
 </head>
<body>
<div class="kInteractive container container431" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVVNJQBcXAxoGDAoAKAAYABBAVxcfREdGSw4TCg4VDkdXVwkAU0cWDywdBwAGSlBXXwAXU1YSDgkUDQlRXVBJQBcXAhoYBx1XWV1OSlBXRhYWUkZHW0pAWUNRXVABDFZEAxkRPx0TGykbHS8KB0xJBFBGWlUGGRoRQ0dXV0FMDFBGWlUcHgMYQ0dXV0ZJAAYHBg4fDkpGXVhAVxdGDhsACQYcDh1AXFNAVxcAVjE=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 1px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<table style="background-color:rgb(165,237,77); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h1 style="text-align: justify;"><span><span style="font-size:1.29em"><span style="color:#000000">Opsomming</span></span><span style="color:#40E0D0"></span></span></h1>
			<span></span></td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p><strong>Atmosfeer en klimaatsverandering</strong><br />
Die volgende onderwerpe word behandel:</p>

<ul>
	<li style="margin-left: 40px;">Die samestelling van die atmosfeer, insluitend kweekhuisgasse (KHG's) en hoe menslike aktiwiteite die kweekhuiseffek bevorder.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Bronne en vanggebiede van koolstofdioksied (CO<sub>2</sub>) as kweekhuisgas, en hoe mense CO<sub>2</sub>-emissie verhoog het deur fossielbrandstowwe as energiebronne te gebruik; maniere om koolstofdioksied vrystelling te verminder.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Metaan-emissies (CH<sub>4</sub>) kom meestal uit organiese, anaërobiese ontbinding; hoe hierdie emissies teen 'n skrikwekkende tempo toeneem, asook natuurlike maniere om CH<sub>4</sub> te beheer.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Stikstofoksied (NO<sub>2</sub>) as 'n ander bron van kweekhuisgasse; hoe ons die impak van NO<sub>2</sub> sowel as ander sintetiese kweekhuisgasse kan verminder deur boerderypraktyke en vervoermetodes na skoner opsies te verander.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Osoon as 'n laag gas in die atmosfeer wat beskerm teen skadelike UVstraling; die uitputting van die osoonlaag deur reaktiewe chemikalieë en die herstel daarvan deur internasionale ooreenkomste om die gebruik van skadelike besoedeling te stop.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Oorsake en gevolge van ontbossing wêreldwyd en in Suid-Afrika; hoe woude die grootste koolstof opvangsgebiede op land is, die opneem van oortollige CO<sub>2</sub> en help om ander kweekhuisgasse te bestuur.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Die gevolge van klimaatsverandering as gevolg van aardverwarming en ontbossing lei tot wêreldwye verwoestyning.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Die reaksie daarop dat klimaatsverandering 'n wêreldwye en plaaslike kwessie is; die voorstelle om verdere klimaatsverandering deur die Verenigde Nasies te beperk en te beheer met alle lande se verbintenis tot die internasionale Kyoto-protokol.</li>
</ul>

<p><strong>Water beskikbaarheid</strong><br />
Die volgende onderwerpe word behandel:</p>

<ul>
	<li style="margin-left: 40px;">Die hoeveelheid natuurlike vars water op aarde in oppervlak- en grondwater voorraad neem af namate die bevolking toeneem.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Natuurlike faktore wat die beskikbaarheid van water en watergebruik in Suid-Afrika beperk, en hoe ons oppervlak- en grondwater voorraad beïnvloed word deur klimaatsverandering, met toenemende droogtes en oorstromings.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Menslike gevolge vir die beskikbaarheid van water in Suid-Afrika met die bou van damme, vernietiging van natuurlike vleilande, swak boerdery en besproeiings praktyke.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Myne en boorgate wat akwifere vernietig, sowel as eksotiese plantasies en indringerplante (‘IAPs’) wat groot hoeveelhede water beïnvloed.&#160;</li>
</ul>

<p><strong>Waterkwaliteit</strong><br />
Die volgende onderwerpe word behandel:</p>

<ul>
	<li style="margin-left: 40px;">Die konsep van waterkwaliteit.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Faktore wat die watergehalte verlaag: menslike aktiwiteite, soos nywerheid, mynbou en landbou, sowel as swak nedersettings infrastrukture, wat die oppervlakwater beïnvloed wat eutrofikasie en siektes in die water veroorsaak.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Munisipale stortingsterreine, mynbou en 'n gebrek aan sanitasie in informele nedersettings, wat die grondwater gehalte van ons akwifere verminder.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Waterhoudende uitheemse indringerplante (‘AIPs’) benadeel die kwaliteit van die oppervlakwater en is duur en moeilik om uit te roei.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Watersuiwering en herwinning, en die toekoms van watergehalte in Suid-Afrika</li>
</ul>

<p><strong>Voedselsekuriteit</strong><br />
Die volgende onderwerpe word behandel:</p>

<ul>
	<li style="margin-left: 40px;">Voedselsekerheid beteken toegang tot gesonde kos wat geproduseer word.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Alhoewel voedselproduksie toegeneem het, het die eksponensiële groei van die bevolking gelei tot 'n afname in voedsel beskikbaarheid per persoon, veral in die ontwikkelende lande.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Bedreigings vir voedselsekuriteit - swak boerderypraktyke in ontwikkelende lande, en monokultuur praktyke in ontwikkelde lande, swak of giftige plaagbeheer metodes en 'n behoefte aan kunsmis, oorbeweiding en die verlies van bogrond.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Uitheemse indringerplante (‘AIP's’) veroorsaak 'n verlies aan beskikbare landbougrond in Suid-Afrika, aangesien dit inheemse spesies verdring.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Huishoudelike gewasse en vee het verswak weens selektiewe teling en sal met wilde rasse geteel moet word om genetiese diversiteit te verbeter; Baie wilde spesies word egter bedreig of uitgesterf as gevolg van verlies aan habitat.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Geneties vervaardigde voedsel kan help om voedselsekerheid te verbeter deur die aanpassing van vee en gewas boerdery nou en in die toekoms, maar die positiewe en negatiewe gevolge word steeds beoordeel.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Voedsel vermorsing is baie groter in ontwikkelde lande as in ontwikkelende lande; oplossings is moontlik om afval te verminder en groter voedselsekerheid oor die hele wêreld te verseker.</li>
</ul>

<p><strong>Verlies van biodiversiteit</strong><br />
Die volgende onderwerpe word behandel:</p>

<ul>
	<li style="margin-left: 40px;">Biodiversiteit gaan oor die handhawing van die natuurlike balans in die aarde se ekosisteme, en die verlies aan biodiversiteit is die skadelikste invloed wat die mens op die omgewing gehad het.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Habitat vernietiging het 'n negatiewe invloed op biodiversiteit gehad deur monokultuur gewasse, veeboerdery, mynbou en toenemende verstedeliking, bv. die ontwikkeling van gholf landgoedere.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Habitat vernietiging as gevolg van ontbossing en die verlies van vleiland- en grasveld habitats is 'n voortdurende bedreiging vir biodiversiteit</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Verlies aan biodiversiteit duur voort deur die oorbenutting van natuurlike hulpbronne: bv. renoster stropery, olifant en perlemoen stropery, sowel as die jag van bos vleis in Afrika</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Die indringing van uitheemse plante en die verlies aan bruikbare inheemse plante beïnvloed ook die biodiversiteit negatief. Tradisionele kennissisteme het nuttige inheemse plante soos Rooibos, Duiwelsklou, Afrika aartappels en Hoodia gordonii geïdentifiseer, wat almal te veel benut word en dus die biodiversiteit van hul habitatte beïnvloed.</li>
</ul>

<p><strong>Vaste afvalverwydering</strong><br />
Die volgende onderwerpe word behandel:</p>

<ul>
	<li style="margin-left: 40px;">Vaste afval verwys na algemene huishoudelike en industriële afval asook gevaarlike chemiese afval.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Stortingsterreine is groot uitgeholde stortplekke waar vaste afval vervoer word om begrawe te word. Meer as 90% van ons vaste afval in Suid-Afrika gaan na stortingsterreine.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Positiewe bestuur van stortingsterreine kan geskied deur voortdurende monitering van grondlug en watergehalte rondom stortingsterreine.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Afval van stortingsterreine kan ook gebruik word om energie op te wek, veral metaan, as aanvulling op ons kragstasies. Hierdie afval-tot-energie-proses sal die probleem met kweekhuisgas sowel as die huidige krisis van fossielbrandstowwe waarvan daar ‘n tekort is, aanspreek.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Gevaarlike afval is nogsteeds 'n probleem in Suid-Afrika, aangesien dit saam met algemene afval na stortingsterreine gestuur word, in plaas daarvan om afsonderlik weggegooi te word, met veiligheidsmaatreëls teen besoedeling.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Kernafval is uiters gevaarlik, aangesien dit miljoene jare se gevaarlike radioaktiwiteit kan uitstoot en ernstige en dodelike gesondheidskwessies kan veroorsaak.</li>
</ul>

<p style="margin-left: 40px;">&#160;</p>
</div>




</div>

<p>&#160;</p>


</body></html>