<!--?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?--><!DOCTYPE html><html xml:lang="en-us" lang="en-us" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/base.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/kotobeeInteractive.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/global.css" />
<link rel="shortcut icon" href="../../imgs/handboekvoorblad.png" />

    <script type="text/javascript" src="../../js/kotobeeInteractive.js"></script>
<script type="text/javascript" src="../../js/global.js"></script>

    <title>Doeltreffendheid van gaswisselingsoppervlakke in lewendige organismes</title>
    

<meta charset="utf-8" />
 </head>
<body>
<div class="kInteractive container container755" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVVNJQBcXAxoGDAoAKAAYABBAVxcfREdGSw4TCg4VDkdXVwkAU0cWDywdBwAGSlBXXwAXU1YSDgkUDQlRXVBJQBcXAhoYBx1XWV1OSlBXRhYWUkZHW0pAWUNRXVABDFZEAxkRPx0TGykbHS8KB0xJBFBGWlUGGRoRQ0dXV0FMDFBGWlUcHgMYQ0dXV0ZJAAYHBg4fDkpGXVhAVxdGDhsACQYcDh1DWldAVxcAVjE=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 1px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<table style="background-color:rgb(217, 149, 148); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h1><span style="font-size:1.29em"><span style="color:#000000">Doeltreffendheid van gaswisselingsoppervlakke in<br />
			lewendige organismes</span></span></h1>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Vir gasse om doeltreffend oor respiratoriese oppervlakke te diffundeer, moet daar aan sekere <strong>vereistes </strong>voldoen word. Dit is belangrik vir organismes wat in beide terrestriële en akwatiese habitatte woon. Tabel 1 hieronder gee ‘n opsomming van die vereistes vir ‘n doeltreffende gaswisselingsoppervlak.</p>

<div class="kInteractive container container170" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVUdXVxUAU0dYTV1ACQAGCwcXJkpJDgdRWl1ITl1GTAMEBEREAFBGWkNXWV0WCCEKCUpXREdGUkpAWUwSCQQDA0MAU0dYTV1ACAAYABBAVxcfREdGS1xBWFxHXEdXVwkAU0cQARwTCQMROBAEFWNKEzgbCgYeDkpGXVgRF1BATVBGWgsbBkpGXVgLEElJTVBGWgweChwHAQMIAAAXU09RWl0RBAEADgsLAFcUVkVRWl1XXCs=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 90%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 0px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<p>Tabel 1: Die vereistes vir ‘n doeltreffende gaswisselingsoppervlak.</p>

<table style="width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td style="background-color: rgb(233, 189, 213);"><strong>Vereiste</strong></td>
			<td style="text-align: center; background-color: rgb(233, 189, 213);"><strong>Rede</strong></td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>groot</strong></td>
			<td>‘n groot oppervlak-tot-volume verhouding laat voldoende hoeveelhedesuurstof en koolstofdioksied toe om in en uit te diffundeer&#160;</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>dun en deurlatend</strong></td>
			<td>diffusie kan vinniger en doeltreffender plaasvind as die oppervlak dun en deurlatend is</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>klam</strong></td>
			<td>suurstof en koolstofdioksied diffundeer wanneer dit in water opgelos is</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>beskerm</strong></td>
			<td>alle gaswisselingsoppervlakke moet teen meganiese besering, sowel as teen uitdroging, beskerm word</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>goedgeventileer</strong></td>
			<td>verseker dat suurstofryke lug vir terrestriële organismes en suurstofryke water vir akwatiese organismes voortdurend in aanraking gebring word met die gaswisselingsoppervlak</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>vaskulêr<br />
			(bloedvatryk)</strong></td>
			<td>‘n doeltreffende vervoermiddel word vereis vir die vervoer van gasse na en van die gaswisselingsoppervlak</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
</div>




</div>

<p>Alle organismes is van gaswisseling afhanklik vir oorlewing. Die hoeveelheid O<sub>2</sub> wat opgeneem en CO<sub>2</sub> wat vrygestel word hang af van die oppervlak tot volume verhouding van die organisme. Wat beteken dit?&#160;</p>

<ul>
	<li style="margin-left: 40px;">Die oppervlakte is die kombinasie van al die blootgestelde dele (oppervlakke) van die organisme.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Die volume is die ruimte wat deur dieselfde organisme beslaan word.</li>
	<li style="margin-left: 40px;">Dus, die oppervlak tot volume verhouding verwys na die hoeveelheid oppervlak relatief tot die grootte van ‘n organisme.</li>
</ul>

<p>Oor die algemeen het kleiner organismes a groter oppervlak tot volume verhouding.</p>
</div>




</div>

<p>&#160;</p>


</body></html>