<!--?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?--><!DOCTYPE html><html xml:lang="en-us" lang="en-us" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/base.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/kotobeeInteractive.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/global.css" />
<link rel="shortcut icon" href="../../imgs/cover.png" />

    <script type="text/javascript" src="../../js/kotobeeInteractive.js"></script>
<script type="text/javascript" src="../../js/global.js"></script>

    <title>Opsomming</title>
    

<meta charset="utf-8" />
 </head>
<body>
<div class="kInteractive container container213" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVVNJQBcXAxoGDAoAKAAYABBAVxcfREdGSw4TCg4VDkdXVwkAU0cWDywdBwAGSlBXXwAXU1YSDgkUDQlRXVBJQBcXAhoYBx1XWV1OSlBXRhYWUkZHW0pAWUNRXVABDFZEAxkRPx0TGykbHS8KB0xJBFBGWlUGGRoRQ0dXV0FMDFBGWlUcHgMYQ0dXV0ZJAAYHBg4fDkpGXVhAVxdGDhsACQYcDh1GXlFAVxcAVjE=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 1px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<table style="background-color:rgb(217, 149, 148); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h1><span style="color:#000000"><span style="font-size:1.29em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif">Opsomming</span></span></span></h1>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><span style="font-size:0.86em"></span></span></p>

<p><strong>Tandstelsels by diere</strong></p>

<ul>
	<li style="margin-left: 40px;">Diere het verskillende soorte en rangskikkings van tande wat afhang van hul diëte:</li>
</ul>

<p style="margin-left: 80px;">o Herbivore het goed-ontwikkelde kieste vir die fynmaal van plantmateriaal en oogtande is dikwels nie teenwoordig nie.<br />
o Karnivore het goed-ontwikkelde oogtande om die prooi vas te hou en die prooi te byt, asook karnassiale tande om die vleis van die prooi te sny.<br />
o Omnivore het tande wat soortgelyk is aan beide herbivore en karnivore en geskik is vir die inname van alle tipes voedsel.</p>

<p><strong>Voeding by die mens</strong></p>

<ul>
	<li style="margin-left: 40px;">Die verteringsproses bestaan uit: ingestie, vertering, absorpsie, assimilasie en egestie.</li>
</ul>

<p style="margin-left: 80px;">o Vertering kan insluit die meganiese afbreek van voedsel (fisiese proses) of ensieme wat gebruik word om groter molekules in kleiner molekules af te breek (chemiese vertering).<br />
o Die meeste absorpsie vind plaas in die dunderm. Die dunderm bevat villi wat effektiewe absorpsie-strukture is.<br />
o Koolhidrate en proteïene word in die kapillêres in die villi geabsorbeer, terwyl lipiede in die lakteale in die villi geabsorbeer word.<br />
o Geabsorbeerde voedingstowwe word in die liggaam opgeneem (assimilasie).<br />
o Onverteerde afvalstowwe word deur die anus uitgewerp.</p>

<ul>
	<li style="margin-left: 40px;">Bloedglukosevlakke word by konstante vlakke gehandhaaf (homeostase).</li>
</ul>

<p style="margin-left: 80px;">o Wanneer bloedglukosevlakke te hoog is, word insulien deur die pankreas afgeskei om die bloedglukose na glikogeen om te skakel in<br />
die lewer en spiere en sodoende die bloedglukosevlakke na normaal te laat terugkeer.<br />
o Wanneer die bloedglukosevlakke te laag is, word glukagon deur die pankreas afgeskei om die gebergde glikogeen in die lewer en spiere na glukose om te skakel wat dan in die bloed vrygestel word en sodoende die bloedglukosevlakke na normaal laat terugkeer.<br />
o Die metaboliese afwyking, diabetes mellitus, kom voor wanneer insulien nie afskei word nie of nie behoorlik funksioneer nie, wat dan lei tot verhoogde bloedglukosevlakke.</p>

<ul>
	<li style="margin-left: 40px;">Verskillende diëte</li>
</ul>

<p style="margin-left: 80px;">o Daar is ‘n aantal verskillende diëte wat deur mense van verskillende kulture en gelowe, asook vir persoonlike en gesondheidsredes gevolg word.<br />
o ’n Gebalanseerde dieet word benodig om te verseker dat alle voedingstowwe in die korrekte hoeveelhede ingeneem word.<br />
Wanvoeding kom voor wanneer ‘n individu ‘n ongebalanseerde dieet volg, wat kan lei tot: kwasjiorkor, marasmus, anoreksie, bulimie,<br />
koronêre hartsiekte, diabetes of vetsug.<br />
o Indien ‘n dieet ‘n tekort het aan ‘n sekere voedingstof, kan die voedingstof deur middel van voedselaanvullings by die dieet gevoeg word om voedingsgesondheid te verseker.<br />
o ‘n Aantal voedselallergieë bestaan wat verhoed dat mense sekere kossoorte inneem soos: melk, grondboontjies, skulpvis, eiers ens.</p>

<ul>
	<li style="margin-left: 40px;">Alkohol- en dwelmmisbruik kan lei tot ‘n aantal negatiewe gevolge soos: geheueverlies, sleeptong praat, depressie, bewusteloosheid en die dood.</li>
</ul>

<p><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><span style="font-size:0.86em"></span></span><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><span style="font-size:0.86em"></span></span></p>
</div>




</div>

<p>&#160;</p>




</body></html>