<!--?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?--><!DOCTYPE html><html xml:lang="en-us" lang="en-us" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/base.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/kotobeeInteractive.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/global.css" />
<link rel="shortcut icon" href="../../imgs/cover.png" />

    <script type="text/javascript" src="../../js/kotobeeInteractive.js"></script>
<script type="text/javascript" src="../../js/global.js"></script>

    <title>Die vier hoof plantdivisies</title>
    

<meta charset="utf-8" />
 </head>
<body>
<div class="kInteractive container container932" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVVNJQBcXAxoGDAoAKAAYABBAVxcfREdGSw4TCg4VDkdXVwkAU0cWDywdBwAGSlBXXwAXU1YSDgkUDQlRXVBJQBcXAhoYBx1XWV1OSlBXRhYWUkZHW0pAWUNRXVABDFZEAxkRPx0TGykbHS8KB0xJBFBGWlUGGRoRQ0dXV0FMDFBGWlUcHgMYQ0dXV0ZJAAYHBg4fDkpGXVhAVxdGDhsACQYcDh1NXFBAVxcAVjE=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 1px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<table style="background-color:rgb(209,232,255); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h2><span><span style="color:#000000"><span style="font-size:1.14em"><span><span style="color:#000000"><span style="font-size:1.14em"><span><span style="color:#000000"><span style="font-size:1.14em">Divisie Briofiete</span></span></span></span></span></span></span></span></span></h2>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Alhoewel die Briofiete-divisie mosse, lewermosse en horingmosse insluit, hoef leerders net die mosse in meer besonderhede te bestudeer. Dit is belangrik dat leerders die begrippe, tallus en ‘n lewensiklus met generasiewisseling, verstaan. Daar word nie van leerders verwag om ‘n tipiese mosplant te kan teken en benoem nie, maar hulle moet ‘n mosplant kan identifiseer.</p>

<p>&#160;</p>

<table style="background-color:rgb(209,232,255); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h2><span><span style="color:#000000"><span style="font-size:1.14em">Divisie Pteridofiete</span></span></span></h2>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Leerders moet die sporofietgenerasie van ‘n varing kan identifiseer en benoem. Hersien die bou van eenvoudige en saamgestelde blare, asook knope en litte soos dit in graad 10 behandel is. Varings is die eerste groep wat oor vaatweefsel beskik. Beklemtoon hoe belangrik hierdie - en ander kenmerke is om varings in staat te stel om groter as mosse te groei. Beide varings en mosse is van water afhanklik vir bevrugting en daarom verkies albei ‘n klam, skaduryke habitat.</p>

<p>&#160;</p>

<table style="background-color:rgb(209,232,255); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h2><span><span style="color:#000000"><span style="font-size:1.14em">Divisie Gimnosperme</span></span></span></h2>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Leerders moet veral op die denneboom as ‘n voorbeeld van hierdie divisie fokus.</p>

<p>Gimnosperme het ware wortels, stingels en blare. Vaatweefsel, naamlik xileem en floëem, is aanwesig. Leerders moet in staat wees om tussen gimnosperme en angiosperme te onderskei. Dennebome kom algemeen in Suid-Afrika voor, alhoewel hulle nie endemies is nie. Versamel keëls van dennebome of vra leerders om ‘n paar skool toe te bring. ’n Praktiese les waar leerders die keëls oopmaak om by die gevleuelde sade op die skubblare uit te kom, sal hulle help om die kenmerke, wat gimnosperme van angiosperme onderskei, beter te verstaan.</p>

<p>&#160;</p>

<table style="background-color:rgb(209,232,255); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span></span>

			<h2><span><span style="color:#000000"><span style="font-size:1.14em">Divisie Angiosperme</span></span></span></h2>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Leerders moet in staat wees om ‘n lengtesnit deur ‘n tipiese blom te kan teken en benoem. Hulle hoef nie tussen die blomme van monokotiele en dikotiele te onderskei nie. Die kenmerke wat angiosperme suksesvol maak op land moet beklemtoon word. ‘n In-diepte studie van hierdie divisie word NIE vereis nie.</p>

<p>&#160;</p>
</div>




</div>

<p>&#160;</p>




</body></html>