<!--?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?--><!DOCTYPE html><html xml:lang="en-us" lang="en-us" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/base.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/kotobeeInteractive.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/global.css" />
<link rel="shortcut icon" href="../../imgs/handboekvoorblad.png" />

    <script type="text/javascript" src="../../js/kotobeeInteractive.js"></script>
<script type="text/javascript" src="../../js/global.js"></script>

    <title>Tradisionele tegnologie</title>
    

<meta charset="utf-8" />
 </head>
<body>
<div class="kInteractive container container768" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVVNJQBcXAxoGDAoAKAAYABBAVxcfREdGSw4TCg4VDkdXVwkAU0cWDywdBwAGSlBXXwAXU1YSDgkUDQlRXVBJQBcXAhoYBx1XWV1OSlBXRhYWUkZHW0pAWUNRXVABDFZEAxkRPx0TGykbHS8KB0xJBFBGWlUGGRoRQ0dXV0FMDFBGWlUcHgMYQ0dXV0ZJAAYHBg4fDkpGXVhAVxdGDhsACQYcDh1DWVpAVxcAVjE=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 1px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
<table style="background-color:rgb(167,211,255); width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td><span> </span>

			<h1 style="color: rgb(0, 0, 0);"><span><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif"><span style="font-size:1.29em">Tradisionele tegnologie</span></span></span></h1>
			<span> </span></td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Mikro-organismes soos gisse kan alkoholiese fermentasie ondergaan (verwys na die respirasie hoofstuk) in die afwesigheid van suurstof. Gedurende hierdie proses word glukose omgeskakel in etielalkohol (etanol), koolstofdioksied en energie.</p>

<p>Mense gebruik hierdie proses om die volgende die vervaardig:</p>

<ul style="margin-left: 40px;">
	<li>
	<p>Bier – bier word gemaak van mielies, sorghum, giers, gort of rys en hop.</p>
	</li>
	<li>
	<p>Wyn – wyn word tradisioneel van druiwe gemaak. Gis wat aangetref word op die skil van vrugte fermenteer die druiwesuiker nadat die druiwe gepars is.</p>
	</li>
	<li>
	<p>Brood – gis word gebruik om brooddeeg te laat rys. Die koolstofdioksied wat gedurende alkoholiese fermentasie afgegee word, sit uit wanneer dit in die oond verhit word en maak lugholtes. Die alkohol wat vervaardig word verdamp wanneer die brood gebak word.</p>
	</li>
	<li>
	<p>Kaas – <em>Lactobacillus </em>bakterieë kan melksuiker, laktose, omskakel in melksuur. Melksuur skif die melk en vorm ‘n soliede massa wat bekend staan as dikmelk. Dikmelk word gepars en geskei van die waterige wei om kaas te maak.</p>
	</li>
	<li>
	<p>Maas – maas is soortgelyk aan jogurt en word gemaak deur die fermentasie van melk. Melksuur verdik die melk en dien as ‘n preserveermiddel.</p>
	</li>
</ul>
</div>




</div>

<p>&#160;</p>


</body></html>