<!--?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?--><!DOCTYPE html><html xml:lang="en-us" lang="en-us" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><head>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/base.css" />
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/kotobeeInteractive.css" />
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../css/global.css" />

	<script type="text/javascript" src="../../js/kotobeeInteractive.js"></script>
	<script type="text/javascript" src="../../js/global.js"></script>

	<title>Immuniteit</title>


	<meta charset="utf-8" />
</head>
	<body>
		<div class="kInteractive container container631" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVVNJQBcXAxoGDAoAKAAYABBAVxcfREdGSw4TCg4VDkdXVwkAU0cWDywdBwAGSlBXXwAXU1YSDgkUDQlRXVBJQBcXAhoYBx1XWV1OSlBXRhYWUkZHW0pAWUNRXVABDFZEAxkRPx0TGykbHS8KB0xJBFBGWlUGGRoRQ0dXV0FMDFBGWlUcHgMYQ0dXV0ZJAAYHBg4fDkpGXVhAVxdGDhsACQYcDh1CXFNAVxcAVjE=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 1px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
			<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
				<table style="background-color:rgb(167,211,255); width:100%">
					<tbody>
						<tr>
							<td><span></span>

								<h1 style="color: rgb(0, 0, 0);"><span style="font-size:1.14em"><span style="font-family:arial,helvetica,sans-serif">Immuniteit</span></span></h1>
							</td>
						</tr>
					</tbody>
				</table>

				<p>Immuniteit verwys na die wyse waarop ‘n plant of dier in staat is om ‘n infeksie te bestry.</p>

				<div class="kInteractive container container215" data-kotobee="Tlg2SlBXFldGREdGUkpAWUpGXU5AVxdDDRoVHEpAWVVRXVALCktAREdGREpAWRsNHwdAVxcfREdGCyoKGw4aC0dXVwkAU0cZCR0VAgFRXVBfUAkAU0cECQsWAgETSlBXXxQVTVBGWg0dGQsRHTAEAUxQElBGWlVBR0pGXQAKF0FAEyIdDBsaTl1GVUdXVxUAU0dYTV1ACQAGCwcXJkpJDgdRWl1ITl1GTAMEBEREAFBGWkNXWV0WCCEKCUpXREdGUkpAWUwSCQQDA0MAU0dYTV1ACAAYABBAVxcfREdGS1xBWFxHXEdXVwkAU0cQARwTCQMROBAEFWNKEzgbCgYeDkpGXVgRF1BATVBGWgsbBkpGXVgLEElJTVBGWgweChwHAQMIAAAXU09RWl0RBAEADgsLAFcXUEBRWl1XXCs=" style="color: rgb(51, 51, 51); width: 100%; height: auto; margin: 5px auto; clear: both; padding: 0px; border-radius: 3px; border-width: 0px; border-color: rgb(170, 170, 170); background-color: rgb(255, 255, 255);">
					<div class="kbContent" style="padding: 10px;">
						<p><strong>Sleutelbegrippe</strong></p>

						<table style="width:100%">
							<tbody>
								<tr>
									<td><strong>limfosiet</strong></td>
									<td>tipe witbloedsel wat infeksies bestry</td>
								</tr>
								<tr>
									<td><strong>antigeen</strong></td>
									<td>‘n komplekse molekule wat ‘n immuunrespons (of siekte reaksie) in die liggaam veroorsaak</td>
								</tr>
								<tr>
									<td><strong>teenliggaampie</strong></td>
									<td>‘n proteïen wat deur die immuunstelsel vervaardig word om ‘n spesifieke antigeen (indringer) te teiken en daarmee te bind om dit skadeloos te maak</td>
								</tr>
								<tr>
									<td><strong>fagositose</strong></td>
									<td>die proses waardeur ‘n sel ‘n soliede deeltjie verswelg om ‘n interne kompartement, wat bekend staat as ‘n fagosoom, te vorm (fago – eet, sito – sel)</td>
								</tr>
								<tr>
									<td><strong>lisosoom</strong></td>
									<td>‘n organel wat verteringsensieme bevat wat bakteriële of virale selwande afbreek</td>
								</tr>
								<tr>
									<td><strong>entstof</strong></td>
									<td>‘n biologiese voorbereiding wat gemaak word van verswakte virusse of bakteriële deeltjies, wat gebruik word om ‘n immuunrespons deur die liggaam se immuunstelsel aan die gang te sit teen virale of bakteriële aansteeklike siektes</td>
								</tr>
								<tr>
									<td><strong>antibiotika</strong></td>
									<td>medisyne, bv. penisillien, wat ontwikkel word deur lewende organismes soos bakterieë of swamme te gebruik om infeksies te bestry wat deur bakterieë of swamme veroorsaak word</td>
								</tr>
								<tr>
									<td><strong>insulien</strong></td>
									<td>hormoon wat deur die pankreas vervaardig word en in die bloedstroom afgeskei word om te help met die omskakeling van glukose na glikogeen</td>
								</tr>
							</tbody>
						</table>
					</div>




				</div>

				<p>&#160;</p>

				<table style="background-color:rgb(209,232,255); width:100%">
					<tbody>
						<tr>
							<td><span></span>

								<h2><span style="color:#000000"><span style="font-size:1.14em">Die reaksie van plante op besmettende mikro-organismes</span></span></h2>
							</td>
						</tr>
					</tbody>
				</table>

				<p>Die eerste verdedigingslinie by plante sluit in die wasagtige kutikula, boombas en die epidermisselle wat baie naby aan mekaar gepak is wat die plant beskerm teen indringende mikro-organismes. Indien ‘n plant beseer is, kan dit taai gom of hars afskei in ‘n poging om die wond te seël en infeksie te voorkom.</p>

				<p>Die tweede verdedigingslinie vind plaas wanneer die plant deur ‘n patogeen besmet is en die plant se <strong>natuurlike immuunrespons </strong>geaktiveer word. Dit stel chemiese verbindings soos <strong>salisielsuur </strong>vry wat dan na die floëemselle vervoer word wat nie besmet is nie. Die onbesmette selle reageer deur ‘n verskeidenheid chemiese verdegingsmiddels te vervaardig om hulself te beskerm.</p>

				<p>&#160;</p>

				<table style="background-color:rgb(209,232,255); width:100%">
					<tbody>
						<tr>
							<td><span></span>

								<h2><span style="color:#000000"><span style="font-size:1.14em">Die reaksie van diere teen ‘n besmettend mikroorganisme</span></span></h2>
							</td>
						</tr>
					</tbody>
				</table>

				<p>Diere het twee tipes immuniteit:</p>

				<ul>
					<li><strong>Natuurlike immuniteit</strong> wat teenwoordig is by geboorte, en</li>
					<li><strong>Verworwe immuniteit </strong>wat ontwikkel na blootstelling aan patogene.</li>
				</ul>

				<p>Die liggaam het verskeie maniere om te verhoed dat patogene toegang verkry. Dit is die eerste verdedigingslinie. Dit sluit in:</p>

				<ul>
					<li>verskeie vellae</li>
					<li>antiseptiese trane</li>
					<li>lugweë wat uitgevoer is met mukus (slym) om patogene vas te vang</li>
					<li>ensieme (lisosiem) in die speeksel</li>
					<li>oorwas in die gehoorkanaal</li>
					<li>soutsuur en ensieme in die maag</li>
				</ul>

				<p>Die tweede verdedigingslinie sluit twee response in indien patogene wel toegang verkry:</p>

				<p><strong>(i) Primêre respons –</strong>&#160;hierdie respons probeer die patogeen vernietig en voorkom dat dit versprei. Dit word teweeg gebring deur inflammasie (swelling en rooiheid) van sekere areas en koors wat die liggaamstemperatuur verhoog.</p>

				<p><strong>(ii) Sekondêre respons –</strong> dit aktiveer die immuunstelsel wat:</p>

				<ul style="margin-left: 40px;">
					<li>die indringende patogene vernietig</li>
					<li>‘n geheue opbou van patogene wat al vernietig is om herbesmetting te verminder of te voorkom.</li>
				</ul>

				<p>Die immuunstelsel betrek twee groepe witbloedselle, nl. limfosiete en fagosiete. Hierdie word in die volgende afdelings bespreek.</p>
			</div>




		</div>

		<p>&#160;</p>




	</body></html>